Ich hab kein Biochemie-Studium, aber ich hab tatsächlich im Gefängnis gesessen. Was? Nee, jetzt musst du mal, jetzt musst du erst mal ausholen hier. Das war von, von allem etwas. [Piepton] Da war so alles dabei. Was ich bei deinem Content halt immer so ein bisschen schwierig finde. Mhm. Hier rammen wir diese Spritze rein und die Spritze und dann läuft es schon. Wenn man sich aber die Videos anguckt, sage ich das ja eigentlich nie. Das heißt- Ah, das Peptid, das Peptid und dann läuft das. Was würdest du sagen, wie definierst du dich? Also schon mal nicht Biochemiker. Das habe ich schon gelernt. Genau, das, das tatsächlich nicht. [lacht] Auch keinen akademischen Grad in diese Richtung, den ich vorweisen kann. Das ist ja eine Frechheit, dass diese Fitnessstudiokette deinen Background nicht richtig geprüft hat. Komisch, ne, dass die das nicht machen. [lacht] Okay. Weil die meisten Sachen, mit denen ich arbeite, die habe ich auch schon genommen, weil ich sie für gesund empfinde. Ist das legal? Was davon ist legal? Was ist illegal? Mein Name ist Markus Baulig. Ich bin Selfmade-Multimillionär und nutze meine Zeit, mein Geld und meine Energie, um mit interessanten Menschen zu sprechen, von ihnen etwas zu lernen und dich natürlich daran teilhaben zu lassen. Und heute habe ich hier jemanden, der ist extra aus Mallorca angereist, um auf die FIBO zu gehen und hat dann gesagt: "Weißt du was? [lacht] Ich komme mal noch in Koblenz vorher vorbei." Und zwar Michael Steiner, also known as Iron Mike. Schön erst mal, dass du hier bist. Ja, hab mich auch sehr über die Einladung gefreut und bin sehr gespannt, über was wir hier quatschen werden. Genau. Ähm, wir haben uns kennengelernt, weil du reagiert hast auf Sachverhalte, zu denen ich mich auch irgendwann mal äußern woll, äh, musste. [lacht] Hab auch nicht so viel Lust, äh, dadrüber zu reden, logischerweise. Mhm. Äh, das soll ja auch jetzt hier nicht so das Topic sein, aber erst mal schön, dass du da bist. Du bist auf jeden Fall genauso breit, wie du in den Videos aussiehst. Das kann ich schon mal bestätigen jetzt hiermit an der Stelle. Das freut mich. Ja, Tatsache kann man das so sagen. Ne, ich hab, äh, eigentlich war das so, dass wir in Kontakt gekommen sind, weil ich dann gesehen habe, dass ihr da quasi mit genannt wurdet. Und, äh, dann habe ich auch gesehen, dass du mir auf LinkedIn gefolgt bist und dann haben wir irgendwie so angefangen zu schreiben und, äh, jetzt fangen wir mal an, ein bisschen zu quatschen hier über Business und alles Mögliche. Wir haben uns über LinkedIn kennengelernt. Ja. Unsere- So indirekt. Ja, unsere Biohacking-Beziehung. So ungefähr. [lacht] Ich hab mich in dein Herz gebiohackt über LinkedIn. So sieht's aus. Ja. Wie wirst du denn immer gerne vorgestellt? Also was würdest du sagen, wie definierst du dich? Also schon mal nicht Biochemiker. Das hab ich schon gelernt. Nee, genau, das, das tatsächlich nicht. [lacht] Auch keinen akademischen Grad in diese Richtung, den ich vorweisen kann. [lacht] Ich würd schon sagen, ich hab als Fitnesstrainer angefangen. Ich glaube, das wird der Sache vielleicht nicht mehr so ganz gerecht, weil du musst ja irgendwie auch, wenn du mit jemandem sprichst und seine Bezeichnung hörst, erwartest du ja irgendwas, das du bekommst, und das ist weit mehr als einfach nur Fitnesstrainer. Deswegen hab ich das irgendwann einfach in Biohacker umbenannt, weil das, ich hab das so aus dem Vorbild der USA gesehen, wenn Leute halt so ein bisschen mehr in das Ganzheitliche reingehen, auch so ein bisschen mit, ich würd jetzt mal sagen, fortschrittlicheren oder innovativen Methoden arbeiten, wie mit Peptiden oder Stammzelltherapien und alles so, dass man sich halt ein bisschen mehr in das Neuere, Interessantere Richtung Longevity und so weiter reinbegibt. Dann hab ich immer gesehen, das wurde so als Biohacking, dass man halt seine Biologie hackt. So wurde das halt bezeichnet und hier hat das keiner gemacht oder keiner gesagt. Und dann hab ich halt angefangen zu sagen, ich bin Biohacker. Und ich finde, das trifft's auch am besten, weil das ist wie so ein Modulieren, Modifizieren von einem kompletten System mit allem, was irgendwie hilft. Und so bin ich relativ schnell so auf die Unternehmer und alles gekommen beziehungsweise die auf mich. Und dann hab ich sehr bald, sehr schnell schon wirklich vielen Leuten geholfen, einfach sich selbst zu optimieren. Und das ist nicht nur Personal Trainer sein, das ist ein, ein Grundpfeiler davon und ich würd sagen, deswegen passt die Bezeichnung Biohacker wahrscheinlich am besten. Mhm. Du hast gesagt, dass du so 2016 damit losgelegt hast, ne, eben vorhin. Ja, mit Coaching 2016. Ich glaub, 2017 hab ich mein erstes Coachinggewerbe angemeldet. Das kann sein Ende 2017. Und zwei Jahre später hab ich angefangen mit YouTube oder ein Jahr später, als ich genug Geld hatte, um selbst mir so 'ne Produktion zu leisten, weil mich niemand produzieren wollte. Also du hast dir 'ne Kamera gekauft. [lacht] Genau, ich hab-- Danke schön. Genau so war's. Na ja gut, ich hab auch das ein oder andere Mal jemand dafür bezahlt, dass er schneidet. Das war schon so 'ne Produktion natürlich nicht- Die ersten unternehmerischen Handlungen. [lacht] [lacht] Die ersten Ausgaben. Und, ähm, das war dann am Anfang so für ein, zweihundert Klicks pro Video, auch über ein Jahr lang oder so. War auch okay für mich, weil ich konnte darüber relativ schnell Klienten generieren. Das heißt, ich hab gemerkt, ich stell ein Video online, es gucken sich verhältnismäßig wenig Leute an, aber ich zeige mein Wissen. Und genau die richtigen Leute pro Video von hundert bis zweihundert Leuten, hab ich gemerkt, generiere ich ein oder zwei Klienten. Ich hab drei, vier Videos die Woche gemacht. Nach einem halben Jahr hatte ich ein volles Coachingteam und konnte davon leben. Und so ging das los, ne? Also das, äh, dann hab ich Social Media erst mal so laufen lassen, einfach als, als Werbeplattform und hab da nicht viel mehr Energie reingesteckt, bis ich irgendwann gemerkt habe, da steckt noch mehr Potenzial und dann hab ich mich auch ein bisschen mehr in Social Media noch reingekniet. Mhm. Aber okay, 2016 hast du das Gewerbe angemeldet, aber davor, was ist denn davor passiert? Also wie ist so ein bisschen dein Werdegang? Mein Werdegang ist- Wie war deine Kindheit? [seufzt] Meine Kindheit war interessant. Ähm, ich, ich würd mal irgendwo anfangen, ich glaube, ich müsste da anfangen, dass ich am Anfang relativ schnell auf der schiefen Bahn gewesen bin. Echt? Das muss man, ja, muss man schon sagen. Ich hab, äh, viel Mist gebaut in meiner Jugend. Hatte da auch- Du siehst auch ein bisschen aus wie so 'n GTA-Charakter eigentlich. Also es würd schon passen. GTA Def Jam Character wurd ich auch schon genannt, genauso. Echt? [lacht] Und, äh, ja, es war halt relativ schnell auch so mit, mit allem Möglichen, was man so kennt. War dann auch mal tatsächlich sogar hinter Gittern. Das war auch so- Was? Tatsache. Nee, jetzt musst du mal, jetzt musst du erst mal ausholen hier. Ich hab kein Biochemie-Studium, aber ich hab tatsächlich im Gefängnis gesessen und ich hab schon im Jugendknast gesessen, weil ich da viel Mist gebaut hab in der Jugend. Und als ich eigentlich so ziemlich- Wieso denn? Das war von, von allem etwas. Das war zwischen Körperverletzung, Drogenhandel, da war so alles dabei. Weil ich war relativ schnell halt eigentlich nur draußen.Hatte niemanden und hab so 'n bisschen auf mich selbst geguckt. Hab dann relativ schnell auch gemerkt, ich kann damit gut Geld verdienen und, ähm, da, da ging's mir dann gut, ne. Da hab ich dann auch nicht weiter nachgefragt. Ja, wa, noch mal, also noch mal, wo bist denn aufgewachsen? Wo kommst du denn her? In der Nähe von Heidelberg. Bei 'ner Kleinstadt bin ich aufgewachsen. Heidelberg. Bekannter Drogenumschlagplatz, Heidelberg. So sieht's aus. Heidelberg, das Ghetto überhaupt. [lacht] [lacht] Nur auf den Straßen im Ghetto von Heidelberg also, ja? Okay. So ungefähr. Nee, es ist außerhalb von Heidelberg gewesen tatsächlich. Sollte man nicht meinen. Ähm, wahrscheinlich, wenn du jetzt manche Leute fragen würdest, würden die sagen, ich war der Grund, dass man das vielleicht zum Teil diese Kleinstadt-Ghetto nennen konnte. Ja, okay. Ich war da sehr aktiv, aber- Wie alt warst du da? Das ging los so mit vierzehn, fünfzehn, hat dann mit achtzehn ziemlich genau geändert, als ich gemerkt habe, das, das geht in keine gute Richtung mehr. Und nachdem ich noch so ein paar weitere Eskapaden hatte mit Körperverletzungen und so weiter, musste ich, als ich eigentlich schon komplett weg von allem war, musste ich noch mal ordentlich was nachsitzen dann also so. Ja, warum, warum hast du das denn überhaupt gestartet und gemacht? Kein Geld. Was war mit, was war mit deinen, deinen Eltern? Mein Vater war eigentlich nie da. Mhm. Meine Mom war alleinerziehend entsprechend und hat versucht, mich und meinen Bruder so gut es geht zu versorgen, war über den Tag immer weg deswegen. Und mein Bruder hat das eigentlich recht gut gemacht. Der hat sich dann einfach auf sich konzentriert und hat gelernt und gemacht. Und ich persönlich hab mich halt viel draußen rumgetrieben, hatte keine Kohle, kein Taschengeld und hab dann relativ schnell, weil ich eben Geld haben wollte, hab ich so irgendwelche Möglichkeiten gesehen und hab die genutzt. Warum, warum wolltest du Geld haben als Dreizehn-, Vierzehnjähriger? Ähm, na ja, du hattest wirklich gar kein Geld. Das waren so Sachen wie Kleinigkeiten wie du kannst dir irgendwie keine neue Kleidung kaufen. Du hattest immer so sehr alte Sachen an und du hast immer so das Nötigste bekommen, aber du hast halt immer so auch gesehen, dass alle Leute aus der Klasse sehen ganz anders aus. Die sind alle schon schicker und die, also du hattest halt nie so das Neueste. Du warst irgendwie so immer abseits, was das Ganze anging. Mhm. Und manche Leute juckt das nicht, aber mich persönlich hat das schon irgendwie genervt, weil es wurde dann gleichzeitig noch so 'n bisschen verbunden mit so leicht rassistischen Äußerungen und, ähm, dann, dann bist du halt relativ schnell so in 'ne Außenseiter-Ecke gedrängt worden. Und ich persönlich hatte wahrscheinlich aus so 'ner, aus so 'ner Mischung aus Wut und Trotzreaktion hab ich halt gesagt so: "Ey, erstens, ich kann das auch haben, was ihr habt, und zweitens, jetzt zeig ich euch mal, wer ich bin." Und bin dann auch gewalttätig geworden tatsächlich, ne. Also ich hab mir das dann nicht lange gefallen lassen und das hat auch 'ne ganze Weile lang in so 'ne, ich würd sagen, in so 'ne Überkompensation, äh, gemündet, dass ich wirklich auch leider sehr gewalttätig gewesen bin, eine sehr kurze Zündschnur hatte und mich von diesen Provokationen und Erniedrigungen ... Am Anfang waren die wirklich gerechtfertigt, ja. Man konnte sagen, das, was mit mir da gemacht wurde, was zu mir gesagt wurde und so, das ist unter aller Sau gewesen. Aber mit der Zeit war das so, dass ich schon bei der kleinsten Kleinigkeit, ja, so überempfindlich war und diesen Sog auch schon gespürt hab, ich kann jetzt Druck ausüben, ich kann Macht ausüben durch Gewalt. Und das hab ich dann irgendwie auch, na ja, wenn du jung bist und hast das noch nie erlebt und plötzlich gerätst du da rein, dann kannst du damit auch nicht umgehen. Was, was denkst du, warum war das bei dir so und bei deinem Bruder dann nicht? Weil ihr habt ja- Mhm ... dieselbe Herkunft und dieselbe Story im Gr-- im Grunde, oder? Theoretisch schon. Ich würd, ich würd tatsächlich sagen, mein Bruder hat immer 'n bisschen mehr auch so für sich und introvertiert gelebt. Das war schon immer so bei ihm. Er ist eher so der Ruhigere von uns beiden gewesen und ich war eher so der, der draußen unterwegs war, der Extrovertiertere. Und, ähm, ich hab so das Gefühl gehabt, ihn hat vieles dahingehend einfach gar nicht so gejuckt und mich schon. Also ich war einfach vielleicht zu viel draußen unterwegs, vielleicht hab ich von Anfang an irgendwie 'n anderes Bild davon gehabt, wer ich sein sollte oder was ich grade haben sollte. Vielleicht von Anfang an auch gedacht, falsch gedacht, was man alles braucht, um glücklich zu sein. Weil ich hab, glaube ich, auch sehr lange Zeit einfach gedacht, dass das alles, was mir eigentlich fehlt, um glücklich zu sein, ist Geld. Hab ich sehr lange Zeit gedacht. Und als ich irgendwann mal wirklich viel Geld hatte, damit meine ich jetzt nicht früher als Krimineller, sondern jetzt durch Coaching und alles, dann merkst du irgendwann, dass das, was du die ganze Zeit suchst, das ist immer noch nicht weg. Es ist ja immer noch da. Also irgendwas fehlt ja immer noch. Und dann fällt dir erst auf, Geld war das gar nicht. Jetzt, wo das Geld aber da ist, dann kannst du mal anfangen, dich damit zu beschäftigen, was es wirklich ist. Es ist irgendwas mit dir selbst. Und auf die Suche musst du dich jetzt halt erst mal begeben. Weil ich hab sehr lange Zeit gebraucht, um das zu verstehen. Hast du dieses Gefühl jetzt gerade, dass du sagst, ich hab jetzt das Geld, aber ich fühl mich jetzt innerlich leer, oder? Ich will nicht sagen innerlich leer, das auf gar keinen Fall. Ähm, aber es war so, es war, glaub ich, so 'n Schlüsselmoment, als ich das erste Mal gemerkt habe, ich hab wirklich viel Geld verdient. Und dann hab ich gemerkt, das, was mir fehlt, ist was ganz anderes. Und dann bin ich persönlich auf so 'ne Reise gegangen. Was war, was war dieser Moment? Ich glaub, das war vor drei Jahren oder so. Da hatte ich mir auch grade jetzt, äh, über meine deutsche Coachingfirma den M850 geholt. Das war zu der Zeit so mein Traumauto und war einfach so, ich dachte, keine Ahnung, ich muss nirgendwo, wenn ich einkaufen gehe, auf irgendwas achten. Ich kann so oft und so viel irgendwie wegfliegen, wie ich will. Immer bester Standard bei allem. Und da ist mir halt aufgefallen, dass ich persönlich mit mir eigentlich noch einiges zu klären habe. Und das waren einfach so persönliche Sachen mit dem Selbstwertgefühl oder auch mit dem, was macht mich eigentlich glücklich. Und das hab ich dann gezielt auch gemacht. Also mit mir selbst einfach so viele persönliche Dinge, die ich irgendwie noch als Issues hatte und die mich auch begleitet haben, ohne dass ich das gemerkt habe. Zum Beispiel, wenn ich Content gemacht habe oder wenn ich mich, wenn ich mir über Content Gedanken gemacht habe, was werde ich als Nächstes sagen. Erst mit der Zeit, als ich verstanden habe, dass ich mit mir selbst wirklich cool sein kann, ist das gekommen, dass ich einfach auch sag, was ich will und mir das irgendwie auch egal ist, was die Leute dann im Nachhinein darüber sagen. Aber am Anfang war das nicht so. Am Anfang war das sehr schwierig und ich glaube, das war aus dieser Zeit heraus immer noch, die ich halt früher da hatte, als ich gemerkt habe, dass alles und jeder irgendwie über das lacht, was du machst oder du immer so 'n Stück weit untergebuttert wirst. Und ich hab, glaube ich, sehr lange Zeit gebraucht, um das loszuwerden. Und irgendwann erst, als ich dann Geld verdient habe und gemerkt habe, es ist nicht das Geld, sondern es ist vielleicht immer noch das, dann hab ich angefangen, daran zu arbeiten. Und das hat mir echt viel Freiheit gegeben, weil mittlerweile ist das anders und ich glaube, du kennst das ja auch, dassDass man irgendwann ja auch einsieht, man, man jagt gar nicht Geld, sondern man jagt irgendwie Meilensteine. Man jagt irgendwie 'ne Mission, ein Ziel, etwas, was einem Spaß macht. Und während man auf dem Weg dahin ist, jagt man das eigentlich, aber wenn man kurz davor ist, ist man eigentlich schon wieder ganz woanders. Und das ist so dieser typische Lauf, den man hat. Und während du das so machst, rennst du einen Meilenstein nach dem anderen um, der für andere Personen so: Da wäre ich schon lang zufrieden. Mhm. Das sind so die Personen, die das nie erreichen werden, weil- Ich hab, ich hab das auch bei LinkedIn, äh, gestern gepostet. Mhm. Ich bin ja diese Woche wirklich mit 'nem Privatflugzeug, kann nicht Privatjet sagen, weil ist ja nur eine Pilatus PC-12, bevor Leute haten. [lacht] Ist ein Turboprop mit dem Propeller vorne und dann sagen die Leute, das ist kein Jet. Mit dem Privatflugzeug bin ich mit dem Alex zusammen, der auch hier ist, äh, da Richtung Bremen geflogen zu JB Motors und hab da meinen ersten Ferrari, den ich mir privat auch gekauft hab. Den hab ich gesehen, der ist ziemlich schön. Ja genau, da hast du, wir waren eben ja, unten hast du drin gesessen auch mal. Und, äh, wir sind dann damit zurückgefahren und das war, wenn du mir das vor zehn Jahren gesagt hättest, dass ich das irgendwann mal mache- Mhm. Hätte ich gesagt: "Niemals, glaub ich nicht." Und das ist genau, was du auch gerade sagst, ne. Du, man erreicht 'n Ziel, dann man setzt sich auf den Weg zu dieser Zielerreichung schon neues Ziel, weil man weiß, okay, da komme ich jetzt so langsam dran. Dann hast du's erreicht und dann bist du schon wieder gedanklich bei dem nächsten Ziel, sodass du dann irgendwann irgendwo an, an Punkten bist, wo du denkst: "Alter, das ist so crazy." Als ich begonnen hab, war eigentlich mein Plan, dass ich jeden Tag Steak essen gehen kann, ohne dass ich jetzt irgendwie mir Gedanken um den Preis machen muss und so weiter und dass ich halt, dass wir halt vielleicht 'n paar zehn, zwanzigtausend Euro Umsatz machen irgendwie im Monat mit dem Business und gut leben kann. Mhm. Und, und jetzt fliegt man einfach mit 'nem Privatflugzeug hin und fährt mit dem Ferrari zurück. Äh, das ist schon crazy, wenn man dann mal, mal sich die Zeit nimmt, hinsetzt und so- Ja. Zurückdenkt. Das muss man auch regelmäßig machen. Das merke ich immer wieder. Du musst dich regelmäßig noch mal hinsetzen und kurz realisieren, was du gerade hast, während du auf dieser Jagd bist. Genau. Beides muss passieren. Ja. Die Jagd nicht aufgeben, aber trotzdem realisieren. Was ich auch genauso sehe, ist, dass man nicht dem Geld hinterherjagt, sondern man muss gewissen Meilensteinen, Zielen hinterherjagen. Zum Beispiel du sagst: "Hey, ich hab jetzt irgend'n geiles neues Produkt, 'ne geile Dienstleistung und ich will jetzt, dass so und so viele Menschen, die die bekommen." Mhm. Ja und oder ich will einfach die besten Dienstleistungen anbieten. Wir machen ja auch Software. Mhm. Darüber, äh, hast du uns eigentlich auch so ein bisschen mit entdeckt über LearningSuite. Du bist ja auch LearningSuite-Kunde. Mhm. Und da siehst du ja selber das Tool, wie geil das ist. Mhm. Wenn du so was halt machst und, und damit quasi das Business oder Leben von Leuten veränderst, weil die dann die Möglichkeit haben, zum Beispiel ihre Dienstleistung irgendwie cool anzubieten mit so einer Plattform, dann, äh, ist das halt viel geiler, weil das Geld kommt halt automatisch auch. Also LearningSuite ist auch ein Multimillionenunternehmen mit, äh, siebenstellig, siebenstelligem Gewinn. Mhm. Aber da hab ich nie drüber nachgedacht: "Oh, ich mach das jetzt, damit ich, damit ich 'nen siebenstelligen Gewinn mache", sondern wirklich: "Ey, das ist einfach das geilste Tool." Wir haben das selber so gefeiert, dass wir deswegen da reininvestiert haben, um es dann einfach noch geiler zu machen, weil wir's dann selber benutzen können und allen anderen auch geben. Mhm. Und, ähm, so wie du das halt auch gesagt hast, wenn man, wenn man nur den Fokus hat auf, ich will jetzt diese eine Million machen oder die nächste Million, dann ist das auch viel schwieriger, das zu erreichen. Ja, da klappt's nicht. Lieber mal den Fokus auch darauf richtet, ich will einfach einen krassen Mehrwert liefern. Ich glaube, das ist das, was, äh, Außenstehende, wenn, wenn die so was beschreiben, immer als so 'n bisschen krank bezeichnen oder dass wir nie ankommen oder nie glücklich sind. Aber das, was uns ja eigentlich ausmacht, ist dieses: Ich arbeite auf ein Ziel hin und je näher ich dem Ziel komme, desto greifbarer wird es. Und in dem Moment, in dem ich kurz davor bin, hab ich ja beim Kopf schon wieder irgendwas da hinten. Und während ich das da hinten haben will, überrenne ich dieses andere Ziel einfach und ich merk das immer gar nicht. Und ich glaube, das macht uns so interessant aber auch und deswegen sagen andere Leute: "Okay, aber du kannst ja nie zufrieden sein." Das Ding ist, als Unternehmer gibt es ja auch die Möglichkeit, nie zufrieden zu sein. Ja. Wenn wir dasselbe jetzt adaptieren und sagen: "Guck mal, wir nehmen eine Sportart." Mhm. Du bist bei Olympia, du gewinnst Gold bei Olympia. Was willst du danach noch erreichen im Sport? Ja, oder keine Ahnung, bist irgendwie Musiker, hast in den größten, äh, Hallen der Welt oder Stadien, keine Ahnung was, gespielt und so und so viele, äh, Millionen Leute haben gleichzeitig deine Musik gehört, irgendwie live. Was willst du danach noch erreichen? Wie machst du, also ob du noch 'nen Unterschied merkst, ob's eine Million Leute sind oder eins Komma eins Millionen, ne? So im Endeffekt. Mhm. Und beim Business wiederum kannst du halt immer, fängst du immer wieder von neu an. Du hast 'ne neue Idee, kannst damit loslegen. Du kannst, wenn du hunderttausend Euro Umsatz gemacht hast, kannst du sagen: "Mein nächstes Ziel ist eine Million, dann sind's zehn, dann sind's hundert Millionen, eine Milliarde." Das ist ja das einzige Game sozusagen, was halt nie aufhört. Ja. Bis du dann irgendwann sagst: "Boah, ich will jetzt auf den Mars fliegen mit meiner Firma." [lacht] Weißt du, was, was ich meine? Mhm. Deswegen ist es halt bei Unternehmern natürlich auch einfach zu sagen: Ja, die sind nie satt und die wollen immer mehr und mehr und mehr. Aber es ist natürlich auch voll der Rausch, wenn du Unternehmer bist, weil's einfach auch Spaß macht und geil ist. Du bist ja kognitiv intellektuell gefordert. Mhm. Du lernst, äh, interessante, interessante Sachen. Oder wie siehst du das als, als Selbstständiger, als Unternehmer jetzt bei deiner eigenen Reise da? Ich sehe das ganz genauso, weil ich hab so das Gefühl, das ist ähnlich wie beim Fitnesssport zum Beispiel. Wenn du anfängst, ins Training zu gehen und dann bist du natürlich nie zufrieden mit deiner Form, obwohl du objektiv für andere schon sehr gut aussiehst. Ja. Und dann wird gerne mal von außen gesagt: "Das ist ja krank. Ne, du bist ja nie zufrieden, das ist ja krankhaft." Ist es nicht, weil es ist doch ganz normal, dass du nach mehr strebst. Dieser gesunde Hunger nach mehr macht dich doch erfolgreich. Und man könnte sagen, vielleicht sind Menschen wie wir nie wirklich vollends glücklich, objektiv gesehen, aber ich persönlich muss sagen, auf meiner ganzen Reise bin ich sehr glücklich, weil alles, was ich immer wieder erlebe, erleben darf, was ein Riesenprivileg ist, das, ich bin mir schon bewusst, dass es etwas ist, das fast niemand so erlebt. Dass du weißt, du hast ein Leben, wie es nur sehr wenig Leute haben. Und jeder Einzelne dieser Momente ist, wenn du, wie du selbst gesagt hast, mal vor zehn oder 15 Jahren denkst, hättest du das gedacht. So, ich stehe zum Beispiel-Auf der Terrasse von dem Haus auf Mallorca, guck auf die Berge, seh die Palmen, seh die Golden Hour, seh den Pool. Oder ich bin auf Zypern, fahr morgens Rad auf der Terrasse, seh das Meer und denk mir jedes Mal und das denk ich wirklich jedes Mal, ich atme die frische Luft und denk, ich kann hier morgens Sport machen. Guck mal, wo ich vor zehn, fünfzehn Jahren war, ne. Das, das kann dir eigentlich keiner ersetzen, ne. Ich glaube, das ist genau der Punkt und dafür lohnt sich das schon, genau so zu sein und deswegen macht es auch Spaß. Also ich persönlich hab nie das Gefühl gehabt: Oh mein Gott, ich armer Kerl, ich bin ja nie wirklich zufrieden, weil ich immer neuen Zielen nachjage. Ganz im Gegenteil. Es ist immer geil, wenn man ein neues Ziel hat. Vor allem zwei, drei gleichzeitig manchmal sogar, dass du sagst, da ist Baustelle A, B, C und, äh, hier sind jetzt die Leute dran, hier sind die Leute dran. Dann hast du hier mitten Call, da mitten Call. Das ist geil. Wie du sagst, es ist eigentlich ein Rausch. Ja. Das ist eigentlich wirklich wie so 'n Rausch. Also ich könnt mir nichts Langweiligeres vorstellen, als dass auf meinem Handy, also nichts passiert. Weißt du? Ich mach mein Handy auf und das ist wie, wie früher hab ich halt, keine Ahnung, GTA gespielt oder irgendwelche- Ist auch Wahnsinn. Warcraft drei gespielt so. Es ist wie 'n Videospiel, Business zu betreiben irgendwo auch 'n bisschen, weil es halt einfach 'ne Herausforderung ist, der du dich immer wieder stellen musst. Das Einzige ist halt blöd, das ist halt nie, also es ist halt für viele schwierig, die selbstständig sind, auch abzuschalten. Mhm. Ich denk, wenn man das gut kann, weil ich kann auch nach Hause fahren, kann mich auf die Couch legen mit meiner Frau und Trash-TV gucken und dann bin ich trotzdem gechillt- Mhm. Und, äh, kann abschalten. Das kriegen halt viele nicht hin, weil es bei denen vielleicht auch im Business logischerweise nicht gut läuft. Das denk ich auch. Weil sie schlecht in dem Spiel sind. Ja, es gibt halt lu-logischerweise auch bei Videospielen Leute, die sind einfach schlecht da drin. Ja. Genauso ist es halt im Business auch so. Die haben einfach nicht verstanden, wie's, wie's richtig geht. Mhm. Ich denke auch, was, was, was uns vielleicht so 'n bisschen auszeichnet, ist, dass du das immer irgendwo im Kopf hast. Aber ich glaube, wie du selbst sagst, also wirklich, dass es dich nicht loslässt, schon krankhaft, dein Privateben, Leben auch sehr affektiert ist meistens nur, wenn's, na wenn's halt wirklich nicht läuft. Wenn du die ganze Zeit Angst haben musst: Oh mein Gott, ich fahr das an die Wand. Und ja, dann ist [räuspert sich], dann ist das wahrscheinlich so. Aber sonst glaub ich nicht. Weil ich denk auch sehr, sehr viel darüber nach und ich hab auch teilweise bis zuletzt, bis vorm Schlafengehen noch Kontakt zum Beispiel mit Lukas, der noch irgendwas Wichtiges hat oder so. Und dann guck ich auch, wenn der jetzt noch am Action machen ist, dann guck ich jetzt mal rein, find das natürlich geil, geb ihm da 'ne Antwort. Ähm, aber es ist nicht so, dass ich sage: "Oh mein Gott, äh, FOMO, ich muss jetzt irgendwas noch tun, irgendwie kurz vorm Schlafengehen." Das ist nicht der Fall, sondern ich weiß, es ist geil, es läuft alles. Wenn ich Bock hab, guck ich mir das jetzt noch an, wenn nicht, mach ich's morgen früh. Entspannt. Ist ja wie beim, beim Sport. Man macht halt jeden Tag irgendwie etwas dafür. Ob es jetzt viel ist, wenig, sag ich mal. Mhm. Es hängt immer davon ab, okay, was ist grad mein Plan, ne, in welcher Phase bin ich vielleicht auch grade. Ja. Es gibt natürlich auch Situationen, da muss man dann agieren, da muss man halt auch dann spätabends das machen. Kommt bei uns auch ein-, zweimal im Jahr vor, würd ich mal sagen, so im Schnitt, wo wir halt einfach agieren müssen und, und da muss es ganz schnell gehen und dann müssen halt Sachen umgecancelt werden und anders abgebrochen oder irgendwas rumgeschoben und dann geht es halt einfach nicht. Da muss man halt irgendwie mal bis nachts im Office mal sein. Also ganz, ganz selten der Fall und das sind dann absolute Ausnahmen, sag ich mal, aber das hat ja jeder. Ja, dafür sind wir selbstständig. So, dann wird das halt einfach gemacht. Genau. Mhm. Jetzt, um noch mal zurückzukommen, du warst dann in dem, im Knast. Wie war's da so? [lacht] Ich hab nicht so oft was mit Ex-Knackis zu tun. Obwohl, Chico war ja auch schon im Podcast. [lacht] Ich, ich, ähm, boah, schwierig. Also ich glaube, es ist sehr schwer, das zu erklären. Ich glaube, was dich so am meisten fertig macht, ist wirklich, dass du am Anfang realisierst, dass so der Kontakt zur Außenwelt komplett weg ist. Du kriegst halt nichts mit. Das ist ein eigener Mikrokosmos und ich persönlich- Wie lang warst du denn da? Am längsten einundzwanzig Monate am Stück. Boah, ist schon lang. Das ist viel, ja. Das ist sehr viel. Und das war, weil die 'ne ältere Strafe und 'ne Bewährung widerrufen hatten, also wegen 'ner älteren Sache und da war ich eigentlich schon, ich wollt Sporternährungswissenschaften studieren. Ich war eigentlich schon ziemlich grade unterwegs und dann, äh, wurden die zwei Strafen zusammengefasst und ich musste die absitzen. Und das wären eigentlich dreiundvierzig Monate oder so gewesen, aber ich hab 'ne Halbstrafe bekommen, weil ich halt kein Asi war oder nicht mehr. Ich hab mich da drin entsprechend relativ gut verhalten. Ich war sogar für viele so 'ne Art Vorbildsfunktion, weil ich war da schon recht stabil, war aber auch im Mindset sehr stabil. Ich war klug, ich konnte mit den Leuten so sprechen, dass sie mich respektiert haben, ohne dass ich die prügeln musste oder so. Aber wie hatte, wie, wie ist denn der Übergang gewesen von: Du hast Leute geprügelt, um Macht auszuüben, zu: Du bist jetzt der Mentor im Knast? Ich würd sagen, ich hab relativ schnell gemerkt, dass ich mein Leben halt komplett verspiele. Ich war dann irgendwann, keine Ahnung, so 21 oder so und hab das Gefühl gehabt, ich hab Schulden, ich hab nichts erreicht. Ich hab keinen wirklichen Abschluss gehabt. Ich hatte, glaub ich, 'n Fachhochschulabschluss, ähm, nicht wirklich fertig gemacht und dachte so: Ich muss da irgendwas vorweisen können. Und- Hast du schon Abi gehabt oder was? Ja, also das war so 'ne Fachhochschule für Fremdsprachen. Okay. Ja, das ist kein richtiges Abi. Das ist so 'n Fachschulreife mit Fremdsprachen. Spanisch und Englisch war das B2-Level international Geschäftssicher. Könntest du mir das Dokument zeigen, wenn ich es sehen wollen würde? Ich könnte das [lacht] äh, ich könnte das bestellen. [lacht] Versteht jetzt wahrscheinlich keiner. Ähm, aber das wird Markus bestimmt noch irgendwann mal erwähnen. Nee, nee, ich will mich da nicht mit... Also warte mal, du kannst zumindest sagen, ich wurde eindeutig gescammt. Ja, ja, mir wurde es bewiesen. Also für jeden, der das wissen will, ich hab, äh, vorhin ein paar glaubwürdige Videoaufnahmen und, äh, Tonaufnahmen gehört, die das Ganze schon sehr eindeutig machen. Also alles nach dem Zeitpunkt, wo ich angeblich ja schon alles wusste. Ja. Liebe Grüße an Boris an der Stelle. Aber wie gesagt, ich will auch nichts mehr mit dem Topic zu tun haben, das- Ich versteh's auch, also von dem her. Ist sowieso totgeritten, meiner Meinung nach. Ich denk halt auch an der Stelle, die eine Sache ist halt dieWenn du jemanden wissentlich so da reinstürzt, dann ist das klar, dass in der heutigen Zeit des Internets mit allem drum und dran und du denjenigen damit aufbaust, ist das klar, dass das irgendwann daneben geht und dann ist deine ganze Reputation im Arsch. Ich glaube, das würden die wenigsten machen. Wahrscheinlich ihr auch nicht. Ich glaube, das ist eigentlich schon recht logisch. Ähm, aber gut, das Thema genau, das, das gehört hier vielleicht auch gar nicht hin. Aber ja, um es kurz zu machen. Also Abi, Abi-Zeugnis, äh, kannst du vorlegen. Kann, könnte ich vorlegen, ja. Aber du sagst jetzt, mit 21 hast du gemerkt: "Okay, ich habe Schulden." Gibt, weißt du noch diesen exakten Moment, wo du so, wo es vielleicht bei dir Klick gemacht hat? Ja. Wo du sagst: "Oh shit, ich muss jetzt was ändern." Definitiv. Ähm, das war, ich hatte dann, als ich mit 21 auf Bewährung war, hatte ich so gemerkt, dass meine ganzen Freunde, die auch dann auf Bewährung waren oder auch nicht, dass die einfach weiter durchziehen wollten, ne. Das heißt immer wieder so: "Ey, lass treffen." Und dann wusstest du, wie es läuft. Man, man geht feiern, man prügelt sich, man hängt irgendwas aus oder was weiß ich. Shady Business quasi. Genau und ich dachte mir dann so, ich war frisch wieder draußen von so einem kleinen U-Haft-Aufenthalt und ich dachte mir dann irgendwann so, [lacht] ich weiß es nicht. [lacht] Als wärst du im Urlaub gewesen. Frisch wieder draußen. Das war, ich, ich dachte mir wirklich, das reicht jetzt irgendwie. Ich, ich bin nicht mehr cool damit. Und das war dann auch einer meiner Freunde, der, der dann unbedingt noch mal feiern gehen wollte und ich hab dann gesagt: "Nein." Und die sind dann alleine feiern gegangen. Er ist dann aufm Rückweg bei 'nem Autounfall ums Leben geko-kommen, tatsächlich. Das war einer meiner besten Freunde. Boah. Und ich hab mir erst so 'n bisschen auch Gedanken gemacht, so: Was wär denn gewesen, wenn ich dabei gewesen wäre? Hätten wir, weil ich wollte nicht dahin gehen, wo er hingehen wollte. Wir wären wahrscheinlich woanders hingegangen. Er würd wahrscheinlich noch leben. Aber auf der anderen Seite hab ich mir dann gedacht: "Ey, willst du nicht langsam wirklich weg von alldem? Willst du nicht einfach das alles, ne, die sind jetzt saufen gefahren, sind dann wahrscheinlich besoffen zurückgefahren und, ähm, willst du nicht einfach 'n kompletten Cut haben?" Und das war für mich irgendwie, es hat sich immer weiter rauskristallisiert. Und ich hab dann abrupt, ziemlich abrupt den Kontakt auch abgebrochen. Das heißt, ich war plötzlich komplett alleine und hab dann gedacht: "Jetzt musst du halt mal gucken, wie würde denn für dich persönlich ein geregeltes Leben aussehen?" Und na ja, das sah nicht gut aus, weil ich hatte 'ne schlechte Schufa. Ich hatte komplett Schwierigkeiten, egal was, ich, sogar 'n Handyvertrag zu bekommen, war für mich komplett schwierig. Es war ja nicht so, dass das Leben, das sage ich heute, bis heute sage ich das allen: Erwarte doch nicht, dass wenn du dem Leben zwanzig Jahre lang ins Gesicht trittst und der Gesellschaft und allen sagst: "Ihr könnt mich mal und hier fickt euch" und immer wieder ins Gesicht treten. Und dann sagst du: "Hm, also ich würd jetzt dann doch gerne mitspielen. Ich würd gerne 'n Job haben, ich würd gerne ein geregeltes Leben haben." Was genau erwartest du, was die machen, nachdem du zwanzig Jahre lang auf den rumgetreten hast? Dass die dich mit Kusshand nehmen? Natürlich nicht. Und so war's bei mir. Als ich gemerkt habe, ich will jetzt ein geregeltes Leben führen, hab ich erst mal gesehen, was für ein Scherbenhaufen mein Leben eigentlich war. Ich hab die Schulden gesehen, die Schufa gesehen. Egal, was ich gemacht habe, ich hatte nichts, ich hatte nichts vorzuweisen und ich hab wirklich ganz unten angefangen. Mit kleinsten Jobs nebenbei Geld verdient, Abschluss gemacht. In 'ner ganz kleinen Bude, das war einfach 'n Zimmer in 'ner WG von Studenten, hab ich gelebt, hab nicht mal 'n richtiges Bett gehabt, 'ne Matratze lag da drin und ich hab gelernt, hab gemacht, hab getan. Und hab mich ganz minimalistisch ernährt, so wie ich halt konnte, hab meinen Sport trotzdem gemacht, so gut ich konnte [räuspert sich] und hab von da angefangen, mich Stück für Stück für Stück weiter aufzubauen. Und in der Zeit hab ich auch sehr viel Kampfsport gemacht, was ich mein ganzes Leben gemacht habe. Ach geil, cool. Was, was, welcher Kampfsport? Also ich hab, als ich ganz klein war, hab ich mit Judo angefangen. Ey, ich hab auch Judo gemacht. Ja? Ja, ich hab sogar 'n blau-blauen Gurt. Ah, ich war nicht so weit, ich war orange-grün. Leg dich nicht mit mir an. [lacht] [lacht] Ich pass auf. Hajime. Tatsächlich, äh, Judo war, als ich klein war, war so Judo für mich erst mal geil. Ich hatte auch so 'n paar Wettkämpfe mitgemacht, aber für mich war das immer so nichts Halbes und nichts Ganzes. Ja. Und dann bin ich so ins Boxen, Kickboxen gewechselt, was mir auch sehr viel Spaß gemacht hat. Und dann irgendwann kam dieser Muay Thai Hype, dann hab ich auch nur noch Muay Thai gemacht. Mhm. Und dann kam so 'n bisschen MMA. Und ich hab das halt nebenbei neben dem Pumpen immer gemacht und irgendwie, das hat so meine Beziehung auch zum, zum Kämpfen komplett verändert. Ne, also ich hab früher, hab ich wirklich Kampfsport gemacht, um mich zu prügeln und ich war auch nie 'n guter Sportler, weil ich einfach nur 'n Prügelknabe war. Ich hab gerade genug gekonnt, um jetzt irgendwie bei 'ner Kerbe richtig auszuteilen oder so. Und als ich mich dann wirklich auf den Sport konzentriert hab und die ganze Disziplin da reingelegt hab, bin ich ruhig geworden. Immer, immer ruhiger, immer vernünftiger. Ich bin mit mir selbst ins Reine gekommen- Mhm. -und hab irgendwann gemerkt, ich will das gar nicht. So ich, ich, ich brauch meine Ruhe. Ich hab mit mir selbst zufriedengefunden und hab auch erst mal verstanden, dass ich halt früher so gedemütigt wurde teilweise, wenn man so will, dass ich irgend so 'n Ego-Knacks bekommen habe. Und als Sportler musst du das aber ablegen, sonst wirst du nie gut. Und so kam das dann halt, dass meine Mentalität sich komplett geändert hat. Und was denke ich auch wichtig war, dieses Umfeld einfach komplett zu verlassen, ne. Ja. Man will das nicht wahrhaben und ich wollt's auch nicht wahrhaben, ne. Weil wenn man dir dann sagt, das Umfeld ist das Problem für dich. Ich bin auch ganz ehrlich, ich bin sicherlich auch für andere das Umfeld gewesen. Ich bin sicherlich für viele- Ja, natürlich, weil du bist ja genauso die Leute, das ist ja wie so 'ne, wie so 'n, so 'ne Bubble, wo man dann sich drum bewegt und dann. Auf jeden Fall. Es ist 'ne Bubble und, ähm, das ist alles so ein Kreis, der schließt sich dann wieder. Aber ja, ich hab im Nachhinein gemerkt, dass dieser klare Cut sehr viel gebracht hat. Ich war plötzlich komplett allein. Ähm, du hattest niemanden mehr, aber das war auch gut so, weil du konntest dich darauf konzentrieren, dich ganz alleine aufzubauen als der, der du sein musst und sein willst. Und das hab ich getan. Und wer wolltest du dann sein zu dem Zeitpunkt? Zu dem Zeitpunkt hab ich davon geträumt. Vielleicht holst du so kurz ab, wie alt du da warst. Ich war zu dem Zeitpunkt so 22, 23. Mhm. Zu dem Zeitpunkt war so für mich 'n bisschen das Ziel, als ich so auf mein Leben zurückgeguckt hab und gesehen habe, du hast relativ viel verbockt. Vielleicht schaffst du's irgendwann, Personal Trainer zu sein, paar Euro damit zu verdienen, vielleicht auch Studioleiter, geregelter Job, trotz deines Führungszeugnisses. Und dann dachte ich, darauf arbeite ich jetzt hin, weil ich mochte die Fitness.Geschichte an sich. Ich hatte mich da schon viel belesen und ich dachte, wenn ich irgendwann mal so 'n Studioleiter sein kann, der so sein, seine Kohle mit nach Hause nimmt, 'n gesicherten Job hat, dann könnte meine Mom vielleicht noch sagen: "Er hat die Kurve gekriegt." [lacht] Okay, ja. Das war so zu dem Zeitpunkt mein primäres Ziel. Ja. Also wirklich auch, dass deine Mutter sagt: "Ich bin stolz auf den Jungen." Genau. Auf jeden Fall, weil die hatte dann- Hattest du denn das Gefühl, dass sie nicht stolz war? Ich weiß das. Also zu der Zeit hatte sie natürlich viel Kummer mit mir. Das hat sie auch mitbekommen. Vor allem für sie immer sehr schwierig gewesen, weil sie gesagt hat: "Du bist eigentlich 'n super kluger Typ. Jeder sagt das. Aber was auch immer du damit gerade anstellst, verstehen wir alle nicht." Mhm. Und ich wusste, sie will eigentlich nicht mehr, als dass sie irgendwann sieht, ich hab 'n geregelten Job, ich hab 'n geregeltes Leben und ich glaube dann für sie schon zu dem Zeitpunkt undenkbar gefühlt und sie wär so stolz gewesen- Mhm. -wenn sie das einfach nur gesehen hätte. Und, ähm, für mich persönlich, du hast ja erst mal keinen groß weiteren Horizont, weil dir auch jeder sagt, mit dem, was du gemacht hast, kannst du auch nicht viel erreichen. Sei doch froh, wenn du irgendwann 'n Job hast. Mhm. Sagt dir auch jeder. Ja. Und dann dachte ich auch, wenn das irgendwann dazu kommt, dann bin ich doch cool mit. Okay, dann hast du deinen geregelten Job ja im Endeffekt auch gefunden. Mhm. Warst du auch Studioleiter dann von, von 'nem Studio? Ja, also nachdem dann diese längere Knastaufenthaltsgeschichte erledigt war, hab ich tatsächlich ein duales Studium gemacht bei 'ner Fitnessstudiokette. Und als dualer Student dachte ich, ich hab sehr geile Chancen, weil du bist ja quasi so die Geheimwaffe, ne. Du wirst- Haben die dein Führungszeugnis sehen wollen? Nee. Also haben die das auch nicht hinterfragt. Nein. Sonst hättest du den Job wahrscheinlich- Nicht nur das. Ich erzähl, ich erzähl dir mal was. Aber das ist ja, und das ist ja 'ne Frechheit, dass diese Fitnessstudiokette deinen Background nicht richtig geprüft hat. Komisch, ne, dass die das nicht machen. [lacht] Okay, alles klar. Dann hast du dein duales Studium gemacht, ja. Weißt du, was sogar der Fall war? Ich habe das duale Studium, ähm, meine Bewerbung und mein Probearbeiten hab ich aus dem Gefängnis raus gemacht. Das haben die aber nicht, haben die nicht gecheckt. Weil ich hab mich da einfach beworben. Ich musste innerhalb des Gefängnisses, innerhalb des Freigangs musste ich noch richtig Stress machen, weil die hatten das verboten. Die wollten immer, dass du mit so Zeitarbeitsfirmen arbeitest, weil die daran verdient haben. Also. Und da kommt ja eigentlich keiner und will 'n Studium. Ich war so der Einzige. Ja. Die haben versucht, mich richtig unterzubuttern. Haben gemeint: "Nein, das wirst du nicht machen", und so. Ich hab das dann durchgeboxt, weil ich dem Anstaltsleiter einfach geschrieben habe, ganz frech. Und er hat dann gemeint: "Wie? Wie, die wollen dich davon abhalten?" Hab ich gesagt: "Doch, der, der und der war das." Und dann kurze Zeit später durfte ich plötzlich zu diesen Probearbeiten gehen. Die wussten davon nichts von dem Fitnessstudio. Ich bin also einfach hingegangen, hab da probegearbeitet, hab Gas gegeben und da waren noch elf andere Bewerber oder so. Und tatsächlich hab ich den Job bekommen. Also Freigang quasi. Ich bin aus dem Freigang. Ich hab meinen Freigang genutzt, um Probearbeiten zu gehen und bin dann abends wieder rein ins Gefängnis. Ja, das, das ist krass. Das war crazy. Und dann hab ich den Job bekommen. Und dass ich den Job bekommen habe, war überhaupt der Grund, dass ich rausgekommen bin. Das war also Pokern. Mhm. Weil zu mir hatte 'ne Haftrichterin mal gesagt: "Also, Sie, Sie kriegen keine Halbstrafe. Das ist für jemanden mit Ihrer Vergangenheit ist das nicht möglich." Dann hatte ich gesagt: "Und was ist, wenn ich 'n Studienplatz bekomme?" Hat sie so geguckt und meinte so: "Ja, dann lass ich Sie gehen. Machen Sie mal." Hat sie schon so nach dem Motto: Spinner. Ich so: "Okay, alles klar." Und dann hatte ich tatsächlich den, den Platz sicher und dann hab ich 'ne Anhörung verlangt. Mhm. Und dann kam ich da hin, dann saß da die gleiche Richterin, dann hab ich das vorgelegt und hab gesagt: "Hier." Da meinte sie so: "Ja, okay, dann lass ich Sie gehen." Und dann konnte ich halt gehen. Und dann hab ich von da dieses duale Studium angefangen und- Eine Frage: Würdest du sagen, man kann sich also in Deutschland auch wieder hochboxen, selbst wenn man mal im Knast gesessen hat und kriegt 'ne zweite Chance? Absolut. Das war ja schon im Knast. Also bei mir war's ja so, dass ich wegen meiner, ich sag mal so, wegen meiner Vergangenheit. Du hast ja im Gefängnis auch Möglichkeiten. Das heißt, du kannst zum Beispiel in diesen Betrieben arbeiten, die's da gibt oder du kannst versuchen, irgendwelche höheren Dienste anzustreben. Das heißt, du kannst in den Freigang gehen, kannst von da aus draußen arbeiten. Und ich hab das vorgeschlagen und die haben mich ausgelacht. Und die haben gesagt: "Mit Ihrer Akte kommen Sie weder in den Freigang, noch kriegen Sie 'ne Halbstrafe. Gucken Sie sich mal an, Sie sitzen hier bis zum Ende." Dann hab ich, also sogar da war's ja so, dass die Leute gesagt haben, nur aufgrund meiner Akte, das wird nix. Ist nicht so, dass die besonders schlimm ist, im Gegensatz zu anderen Leuten, aber du bist dann eine Kategorie von mehrfach vorbestraft und du kriegst diese ganzen Sachen einfach nicht. Mhm. Und dann hab ich auch da hab ich gesagt: "Wisst ihr was? Versteh ich. Ich seh, was hier steht. Alles gut. Lasst mich mal machen. In drei Monaten hab ich ja noch 'ne Anhörung. Dann unterhalten wir uns noch mal." Und die dachten sich schon: "Was ist das für 'n Penner? So was, was redet der?" Nach drei Monaten saß ich wieder da. Die meinten: "Ja, okay, wir verstehen, was Sie meinen. Sie sind nicht so. Ähm, wir sehen, was Sie tun. Wir geben Ihnen die Chance. Machen Sie so weiter." Also es war auch von "Vergiss es" bis zu "Du kriegst es". Mhm. Und genauso war das dann auch bei der Richterin. Genauso war das dann auch bei der Fitnessstudiokette. Und dort war's dann auch so: Als ich dort angefangen habe, war ich der Jüngste vom Arbeitsalter, aber teilweise schon der Älteste vom, na ja, biologischen Alter. Und da waren halt schon andere, die hatten dann zum Beispiel die Führungsposition und ich hab innerhalb kürzester Zeit habe ich es geschafft, dass ich die Führungsposition hatte. Ich hab so viele Mitgliedschaften geschrieben, ich hab das Training umgestellt von den meisten Leuten. Ich hab einfach neue Sachen eingeführt. Ich hatte neue Standards mitgebracht. Ich hatte die beliebtesten Trainingspläne. Jeder wollte zu mir, jeder wollte in meine Beratung und ich hab die meisten Abschlüsse gemacht. Und deswegen war das ganz schnell so, dass die Studioleitung gesagt hat: "Okay, weißt du was? Du kriegst die Leitung hier." Ne, also du- Du hast selber ge-- Die Studioleitung selbst hat gesagt: "Nimm meinen Job." Ähnlich. Du musst- Oder, oder die, der Konzern hat gesagt: "Ja, hier, der kann das besser. Der, der ist jetzt der neue Chef." Ja und nein. Du musst dir vorstellen, es gibt 'ne feste Studioleitung. Ja. Und dann gibt's die Studenten. Und von der, die feste Studioleitung ist 'ne Angestellte, also eine angestellte Kraft. Und dann gab es unter ihr einen dualen Student und der war quasi Co-Studioleiter. Ja. Und sie hat schon relativ schnell gesagt, ich soll Studioleiter werden. Mhm. Und mit der Zeit war's sogar so, dass er das gemerkt hat, wie das drückt. Und er hat dann auch gesagt: "Weißt du was? Nimm bitte meinen Job. Ich will eh langfristig was anderes machen und für mich ist das nicht wichtig. Du bist viel besser geeignet." Mhm. Und dann hab ich den bekommen. Dann hab ich das erst mal gemacht. War sehr, sehr happy. Hab, hab sogar 'n Studio eröffnet tatsächlich für die noch. In Pforzheim war das damals.Und, ähm, ja, ich hab halt relativ schnell gemerkt, dass die Insolvenzverschleppung betreiben, sechsfach, äh, Beiträge im Vorfeld abbuchen und so Sachen und, ähm, ich war dann der Verantwortliche an der Theke. Und, ähm, kurzum, Kurzschlussreaktion: Ich dachte, ich mach hier was Gutes und dann werd ich in, ich weiß nicht, werd in Verbindung gebracht mit Verbrechern wirklich, weil das sind wirklich Leute gewesen, die haben sechsfach im Vorfeld die Beiträge abgebucht. Das musst du dir mal vorstellen, du bist Mitglied in einem Fitnessstudio. Dann guckst du auf dein Konto und dann siehst du, der Beitrag von vierzig Euro wurde einfach sechsfach abgebucht. Und das aber mit Absicht oder was? Mit Absicht. Klar, das haben die immer wieder gemacht, weil die Geld gebraucht haben. Und, ähm, irgendwann hab ich gesagt- Das muss dann aber gleich mal, mal so nachher nach dem Recording sagen, welches Fitnessstudio das war. Ich sag dir das. Damit ich mich da nicht anmelde. Nee, die sind mittlerweile, die sind durch. Also die gibt's nicht mehr. Okay. Aber kann ich dir dann gerne sagen. Und Kurzschlussreaktion war die, ich hab gesagt, ich, ähm, brech mein Studium ab, obwohl ich Studioleiter war. Na gut, ich hab kein Geld verdient, ich war dualer Student. Ja. Und bin dann- Ich war auch dualer Student. [seufzt] Aber du, aber du hast mehr Geld verdient. Ich hab tausend siebzig Euro brutto am Ende bekommen. Siehst du. Als dualer Student bei uns in der Fitnessstudio-Kette waren das, glaub ich, ich weiß nur, was das Netto war. Ich hab dreihundertfünfzig rausbekommen im Monat. Ja, stimmt. Bei mir waren's so siebenhundert Euro oder so. War auf jeden Fall der Krasseste damals bei den Studentenpartys, konnte ich allen das Ein-Euro-Heineken, äh, ausgeben. [lacht] Das ist halt das. Du hast immerhin hast du Geld verdient, dachtest du dir, im Gegensatz zu den anderen Studenten, aber es war halt schon, waren natürlich auch hohe Erwartungen. Und ich hab dann gesagt, ich kündige und nehm 'nen Job an der Theke bei 'nem F..., nicht Fitnessstudio, sondern bei 'nem Supplement-Hersteller, Big Zone. Ah, okay, ja. Hab ich dann an der Theke 'nen Aushilfsjob eingenommen, weil ich, ich wollt einfach weg. Ich dachte so, ich bin die ganze Zeit in dem Umkreis, in dem ich mich die ganze Zeit hier bewegt hab und irgendwie ist hier alles schlecht und negativ. Mhm. Ich muss vielleicht mal ganz woanders hin und dann bin ich nach Berlin gegangen und hab da, ich hab alles hingeschmissen und hab da an der Theke angefangen auszuhelfen und hab von da aus dann das aufgebaut, was ich jetzt hab. Das ging da los. Wir brauchen mal hier, der David Hoffmann hat ja auch so 'nen Supplementladen hier in Koblenz. Ich hab ja früher die Vlogs von David Hoffmann geschnitten. Wirklich? Von The Hoff, ja. [lacht] Das wissen auch die wenigsten. Aber da hast du 2015, 2016 rum. Krass. Da hab ich die, so diese Vlogs, die zu dem Zeitpunkt kamen, die hab ich immer gemacht. [lacht] Ich hab die gedreht und geschnitten. [lacht] Kennst du auch den Hoff, oder? Klar kenn ich den, ja klar, klar. Ist ja, hier um die Ecke wohnt der auch. Das wusste ich gar nicht, dass der hier wohnt. Ja, doch, doch. Krass. Genau. Und, äh, ja, das waren meine Berührungspunkte mit, mit Fitness, der David. Die Fitness-Bubble. [lacht] Genau. Okay, dann, dann, ähm, dann muss ja trotzdem irgendwo dann die Ambition noch hergekommen sein, wo du gesagt hast, jetzt will ich sogar noch mehr, jetzt mach ich mein eigenes Ding. Ja, das, das war, glaub ich, so der Punkt. In dem Moment, ich hab so zu dem Zeitpunkt hier und da so'n bisschen Wissenscontent auf Instagram gemacht, weil ich schon damals viel gelesen hab. Ich wurd immer gefragt: "Kannst du mich coachen?" Ich hatte erst mal die Lust am Coaching verloren, weil ich halt jahrelang im Akkord im Fitnessstudio gearbeitet hab für kein Geld, weil das Coaching war inklusive im Fitnessstudio. Mhm. Du hast also acht Termine am Tag gemacht und keiner wusste es zu schätzen. Und irgendwann hast du einfach keinen Bock mehr gehabt, mit Menschen zu arbeiten, weil du dachtest, das läuft immer so. Und als ich dann in Berlin war und so angefangen hatte zu jobben und immer mehr Leute gefragt haben, hab ich das halt mal angenommen, vor allem als ich gemerkt hab, das Geld wurde knapp, mein letzter Lohn wurde nicht ausgezahlt. Ich musste in Zwischenmieten wohnen, also es war richtiger Struggle. Und dann hab ich gedacht: "Komm, fängst du an, die PTs einfach mal anzunehmen, die du die ganze Zeit angefragt wirst." Und dann war das wie so 'n Sog, weil plötzlich haben immer mehr Leute angefragt. Dann hab ich das YouTube-Ding noch angefangen, damit halt noch mehr Klienten dazukommen. Da hatt ich binnen kürzester Zeit ein riesiges Coaching-Team aufgebaut. Und von da aus hab ich dann halt gemerkt, okay, egal, was du dir vorher vorgenommen hast, das ist völlig egal. Das, was jetzt grade passiert, hat so ein Potenzial und du steigst da jetzt hundert Prozent rein, ne? Und dann hab ich das wirklich auch zu meiner Aufgabe gemacht. Ich hab das ernst genommen. Ich hab mich immer weitergebildet. Ich hab das Coaching-Team immer weiter ausgebaut und irgendwann so nach zwei, drei Jahren, als ich auch gemerkt hab, ich verdien mehr als genug Geld und Coaching ist so nonstop nur Anfragen, Anfragen, wurde mir das auch 'n bisschen zu stupide, einfach nur mit diesem nur Bodybuilding. Weil ich hatte immer Bodybuilder, die hatten scheiß Blutbilder, weil sie halt Stoff nehmen und ich hab dann halt mich so sehr reingelesen in die ganzen Prozesse, in die Hormonwerte, das, was im Körper passiert, dass ich denen halt immer sehr, sehr einfach helfen konnte. Mhm. Und immer mehr Interaktionen gab's dann aber auch mal mit gesundheitlichen Dingen, wo ich dann gesagt hab: "Ey, aber wenn du das noch anpasst, bist du langfristig auch gesünder." Und das hat mir halt mehr Spaß gemacht. Und dann kamen irgendwann auch immer mehr Leute, die 'ne Testosteronersatztherapie gemacht haben und aus irgend'nem Grund ganz seltsame Blutwerte hatten. Und dann haben die mich halt gefragt, ob ich die einstellen kann. Dann hab ich gesagt: "Ja, ich sag dir jetzt genau, wie und wann du das Testosteron nimmst und worauf du zu achten hast." Und dabei hab ich gemerkt, dass die Ärzte Mist bauen bei Testosteronersatztherapien. Und dann hatte ich 'n Video gemacht. Was, was genau ist 'ne Testosteronersatztherapie? Relativ simpel. Also wann macht man das? Es gibt durchaus, das ist 'n etwas komplexeres Thema: Du hast Menschen, die haben entweder einen primären oder sekundären Hypogonadismus. Hypogonadismus heißt, Hypo ist wenig, Gonadismus kommt von den Gonaden, also Gonadotropine. Gonadotropine sind Signalstoffe, die von deinem Gehirn an die Hoden gesendet werden, damit du Testosteron produzierst. Okay. Wenn das hypo geht, hast du diese Signalstoffe weniger. Und das heißt, du hast 'nen Testosteronmangel. Wenn der primär oder sekundär ist, dann heißt es entweder 'n Problem hier, Hypophyse, oder Problem in den Hoden. Und das sind pathologische, also krankhafte. Und nur dann kriegst du in Deutschland eine Behandlung. Die Realität sieht aber so aus: Menschen heutzutage haben nie Feierabend, haben nie nur einen Job, müssen die Familie durchbringen, Haus abbezahlen oder haben sechs Firmen und 100 Mitarbeiter, die von ihnen abhängig sind. Diese Menschen haben ein sehr hohes Stressprofil, haben verhältnismäßig schlechten Schlaf, haben nicht die besten Umstände und dadurch entwickelt sich etwas, das nennt sich funktioneller Hypogonadismus. Mhm. Und diese Art von Hypogonadismus ist hauptsächlich stressinduziert. Das Problem ist, bei uns in Deutschland wird diese Form nicht anerkannt.Bei uns in Deutschland bekommst du nur Hilfe, wenn dein Testosteron wirklich aufgrund von einem pathologischen Status erniedrigt ist. Das heißt, man kann feststellen, dass deine Hypophyse 'ne Störung hat oder die Hoden. In den USA zum Beispiel ist es so, da wird jede Form von Hypogonadismus ernst genommen. Wenn du einen hast, hast du einen. Natürlich könnte ich dir jetzt sagen: „Hab doch mal weniger Stress. Gib doch mal drei deiner Firmen auf, entlass hundert Leute, dann geht's dir morgen besser." Stimmt, in sechs Monaten hast du wieder vollständiges Testosteron. Aber ist das 'ne Realität, die zu dir passt? Natürlich nicht. Und dort wird das ernst genommen, hier nicht. Und das war etwas, das ich relativ schnell gemerkt habe, weil wenn ich mir die Blutbilder und alles angeguckt habe, hab ich gesehen, entweder Leute wurden abgewiesen, obwohl sie ganz klar das Recht auf eine Testosteronersatztherapie hatten, oder wenn die Leute dann auf eine Testosteronersatztherapie eingestellt wurden, das heißt, dass dieser Moment kommt und jemand erkennt an, dass dein Testosteron zu niedrig ist an den Blutwerten und dir dann Testosteron verschreibt, dann muss er dich ja auch noch richtig einstellen, sodass dein Testosteron für dich gesund ist und da kann man viele Fehler machen. Man kann zum Beispiel die Abstände der Testosteron-Injektion falsch wählen. Das heißt, der Wirkstoff geht hoch, geht aber wieder runter und dann bist du wieder im Low Niveau. Das heißt, du hast keins mehr. Und wenn du anfängst, von außen Testosteron zuzuführen, ist dein eigenes weg. Das schaltet sich komplett ab. Das heißt, du musst es ab da gewährleisten, dass das Exogene, also das von außen Zugeführte, eine Konstante erreicht. Also wenn man einmal es extern, äh, initiiert quasi oder anfängt damit, dann, dann produziert man selbst gar nicht mehr, oder was? Genau, zumindest für den Zeitraum, in dem man das Ganze zuführt. Grade Testosteron ist hier deutlich empfindlicher als andere Hormone. Das heißt, Testosteron bleibt gerne auch mal 'ne Zeit hinterher supprimiert. Das heißt, es dauert, bis es sich wieder erholt und dabei sollte man eventuell vielleicht sogar nachhelfen, weil es gibt Signale, die du dem Körper geben kannst, damit er das besser wieder hinbekommt. Aber was wir halt bedenken müssen, ist, du ersetzt, deswegen heißt es Testosteronersatztherapie. Du ersetzt dein Testosteron komplett. Also musst du auch dafür Sorge tragen, dass es ein konstant hohes Niveau hat oder ein gesundes Niveau. Und da geht schon der erste Vorteil von der Ersatztherapie los, weil wenn du das richtig machst, ist dein Testosteron die ganze Zeit hier oben konstant. Jedes natürliche Testosteron schwankt halt über den ganzen Tag, bei jeglichem Stress, schlechtem Schlaf und so weiter. Und was dort aber gemacht wurde, war, jemand injiziert zum Beispiel oder jemand bekommt 'n Testosteron, das soll angeblich drei Monate halten und aus Daten sehen wir, das hält nicht so lang, das hält, keine Ahnung, sechs Wochen maximal und die bekommen alle drei Monate eine Spritze. Die Wirkung lässt aber spätestens so nach sechs Wochen wirklich nach und danach geht's ihnen sechs Wochen richtig schlecht. Die sind depressiv, die haben wirklich, äh, Mangelerscheinungen und das ist der erste Fehler. Dann hab ich mir das angeguckt und hab gesagt: „Ja gut, das basiert halt auf der Tatsache, dass man glaubt, das hält drei Monate, tut es aber nicht. Man sagt halt, wenn der Wirkstoff hier oben ist und irgendwo hier injizierst du wieder, dann hast du ja hier unten in dem Restbereich hast du ja faktisch immer noch Testosteron, aber es ist ja hier unten. Aber man sagt, solange du Testosteron hast und man injiziert wieder, reicht das noch. Was ist denn, würdest du sagen, 'n niedriger Wert? Niedriger Wert ist der- Also alles unter wie viel ist denn niedrig? Es ist der, es gibt ja ganz viele verschiedene Skalen, also verschiedene Parameter und verschiedene Einheiten. Ich würde immer sagen, wenn du im unteren Ende der Referenz bist, also um das ganz klar zu sagen, so gut wie niemand, der einen Testosteronmangel hat, schafft es vor allem in Deutschland nicht, unter die Referenz zu kommen. Also wenn das deine Referenzwerte sind, bist du niemals hier, weil die sind so breit gewählt, dass du's gar nicht schaffst, da drunter zu kommen. Ist nicht möglich. Also es ist möglich, wenn du vielleicht wirklich 'n Problem mit deiner Hypophyse hast oder mit den Hoden, dann ist das denkbar. Aber dein Testosteron kann sich im unteren Ende der Referenz, also noch innerhalb des Bereichs befinden und dir kann's hundeelend gehen. Vor allem wenn im Vergleich dein biologisch aktives, also das freie Testosteron, auch niedrig ist. Das muss man auch zusätzlich messen und noch ein, zwei weitere Parameter. Und dann muss man das Ganze noch mit persönlichen Symptomen und dem Lebensstil abgrei-- abgleichen. Es bedarf also immer 'ner persönlichen Anamnese. Man muss sich anschauen, wer ist diese Person? Wie sieht ihr Lebensstil aus? Und dann kann man entscheiden, braucht diese Testoster, äh, diese Person Testosteron oder nicht. Und wenn man der Person zum Beispiel dann Testosteron gibt und injiziert aber zu spät wieder Neues, dann hat sie halt die ganze Zeit so 'ne Gefühlsachterbahn. Ja, du sagst ja quasi, es geht ja drei Monate und dann- Genau, das ist jetzt bei dem Längsten, aber es gibt ja auch das Enanthate. Wenn man dann nicht nachproduziert, dann ist genau diese, dieses Delta zwischen der- Deswegen bin ich auch mit dieser Drei-Monat-Spritze, damit will ich eigentlich gar nichts zu tun haben, weil das ist 'n sehr dickflüssiges Öl. Den meisten Leuten tut's weh beim Injizieren. Wir arbeiten eigentlich in unserer Therapieform nur mit dem Enanthate und das Enanthate ist quasi das gängigste Testosteron, das auch jetzt, sage ich mal, die Bodybuilder gerne nehmen. Und, äh, das wird in der modernen Therapie, auch in den USA, da wird, nimmt man meistens Cypionat, das ist ein sehr ähnliches, äh, Trägermittel. Da wird eigentlich das genommen. Und das kannst du dann zum Beispiel, weil's noch verhältnismäßig dünnflüssig ist, das kannst du zweimal die Woche injizieren und hast nonstop konstante Spiegel. Ganz konstant, aber musst nur 'ne ganz kleine Menge injizieren und mittlerweile weiß man sogar, das kannst du sogar subkutan spritzen. Also es muss nicht in den Muskel rein, wovor die meisten Leute Angst haben. Du kannst dir einfach auch so ins Fettgewebe reinspritzen. Das machst du auch. Ähm, ich mach's gerne immer noch in den Muskel, weil ich finde, im Fettgewebe kriegst du- Weil du bisschen Schmerz haben w..., ne? Nee. Sonst, sonst macht's keinen Spaß. Das ist der Witz. Also in den Muskel tut's weniger weh, weil ins Fettgewebe hast du danach so 'n Knubbel unter der Haut und der brennt dann manchmal auch so 'n bisschen. Aber die Leute übersehen das gerne, weil sie halt einfach Angst haben, sich die Spritze wirklich zu setzen. Wir haben jetzt über meine Masterclass auch tatsächlich verschiedene Tutorials und um die Leute da ranzuführen, zusammen mit Doctrinus, da zeigen wir jegliche Formen von Injektionen, so wie's am besten gemacht werden soll. Mhm. Und darüber bin ich, ich bin halt über diese Geschichten damals damit in Berührung gekommen. Ich hab halt gesehen- Also das Thema Biohacking an sich. Genau, also für mich war das, THP war der Einstieg, also Testosteronersatztherapien, weil ich gemerkt habe, ich versteh nicht genau warum, weil die Literatur ist da. Du kannst dich in Studien schlaulesen. Du kannst nach dem amerikanischen Vorbild gucken, wie die Profis das machen und du könntest super zeitgemäße THPs machen. Und dann guck ich aber die Leute an und, und denk mir: „Wer, wer hat das denen angetan? Das ist, das ist Körperverletzung." Und dann hab ich gemerkt, das, das ist ja 'ne Marktlücke. Und dann hab ich mich, ähm, tatsächlich erst mal hatte ich wieder so 'ne Wutreaktion und dachte, ich muss jetzt über die Ärzte schimpfen und hab 'n Video gemacht und hab gesagt: „Leute, deutsche THPs sind scheiße." Das Video ging so 'n bisschen viral und danach hat sich 'n Arzt bei mir gemeldet und hat gesagt: „Du, ich würd dir gerne meine Hilfe anbieten, weil ich-Bin lernfähig so. Ich hab Bock. Dann hab ich mich mit dem zusammengesetzt und wir haben so 'ne Art THP-Partnerprogramm entwickelt und das haben wir relativ zeitnah gelauncht. Und, äh, nach kürzester Zeit hatten wir drei Ärzte in unserem Netzwerk und haben das über ganz Deutschland verteilt gemacht. Die Ärzte haben die medizinische Untersuchung gemacht. Ich hab das Coaching gemacht. Wir haben die Leute gescoutet, die haben sich also bei mir beworben, weil ich die größere Reichweite hab. Wir haben im Vorfeld die Blutbilder abgecheckt und haben schon gesagt: "Passt das oder passt das nicht?" Und wenn ja, haben wir sie weiter zu den Ärzten geschickt. Die Ärzte haben 'n finalen Check gemacht und dann haben die 'ne TH bekommen, und zwar so, wie ich das quasi auch vorgegeben habe, nämlich nach dem moderneren Prinzip. Aber so wie ich das grad verstanden hab, darf das doch gar nicht gemacht werden in Deutschland. Oder, oder? Du meinst, dass Ärzte mit mir zusammenarbeiten? Nee, du meinst ja grade, man, in Deutschland würde man das ja nur bekommen, äh, diese Behandlung, wenn es pathologisch ist. Ja. So, wenn, nehm ich mal an, die Leute sich bei dir melden, kommen die nicht zu dir, weil's pathologisch ist. Das ist gut, dass du das ansprichst. Du hast es perfekt gesagt. So wie ich's gesagt habe, hört sich so an, als dürfte man das nicht in Deutschland. Ja. Was ich gesagt habe eigentlich, ist, es wird nicht gemacht in Deutschland. Die Leitlinien für Hypogonadismus in Deutschland legen ganz klar fest, dass du egal wem mit einem Testosteronwert im unteren Referenzbereich theoretisch eine TH geben darfst. Ach so, okay. Tatsächlich hat sich das irgendwie so eingebürgert, dass das einfach keiner macht. Ah. Du wirst einfach wieder nach Hause geschickt. Dir wird dann einfach gesagt: "Ja, haben Sie mal, haben Sie mal weniger Stress. Gehen Sie mal wieder." Siehst du, ist gut, dass das mal gesagt wurde, wenn es so ist. Ja, ja. Was ich jetzt aber auch nicht weiß, weil ich keine Ahnung hab von dem Fach, an dieser Stelle noch mal hervorheben möchte. [lacht] Das war damals witzig, weil ich hab mich selber gefragt, warum ist das so? Und, äh, der erste Arzt, mit dem wir gearbeitet hatten, der hat das, äh, tatsächlich anwaltlich auch noch mal abklären lassen. Und wir haben uns zusammen die Leitlinien für Hypogonadismus angeguckt und es geht ganz klar hervor, dass du 'ne TH verschreiben darfst. [räuspert sich] Ich glaube, zuerst- Also kann man das nicht natürlich lösen, das Problem? Weil es gibt doch auch Möglichkeiten, Testosteron auf natürliche Weise zu steigern. Warum muss ich jetzt da mir 'ne Spritze setzen? Also das ist jetzt meine erste intuitive Frage, die ich mir stelle. Ja, seh ich auch so. Ich denke, das, da sind wir wieder bei dem Punkt mit der Realität, die wir vorhin beschrieben haben. Es gibt Menschen, die haben trotz jeglichem Stresseinfluss, egal wie stark er auch ist, haben super Testosteronwerte. Das ist meistens genetisch. Das hat sicherlich was mit der Stressresilienz zu tun, mit den Androgenrezeptoren, die sie haben, von der Veranlagung her. Das heißt, es sind die Rezeptoren, an die Testosteron andocken muss. Und wenn du mengenmäßig mehr davon hast, ist dein Testosteron immer stärker in der Auswirkung, selbst wenn's vielleicht weniger ist. Das heißt, es gibt Menschen, die trotz sehr viel Stress tatsächlich sehr gute Testosteronwerte haben. Da könnte man dann sagen, die werden sich darum nie Gedanken machen, die werden diese Symptome auch nicht haben. Entsprechend werden die auch nie nach 'ner TH fragen und sie theoretisch, wenn man so möchte, auch nicht brauchen. Wahrscheinlich würden sie sich mit trotzdem besser fühlen, weil exogenes Testosteron wirkt stärker als das eigene. Aber die Mehrheit der Menschen hat bei einem sehr erhöhten Stressaufkommen mit der Zeit immer weiter sinkende Testosteronwerte. Vor allem, je älter du wirst. Das hat mit oxidativem Stress zum Beispiel zu tun. Also dieser Stress wirkt zum Beispiel auf deine Leydigschen Zwischenzellen, das sind die Zellen an den Hoden. Und da wiederum ist es so, dass einfach die, ich würd mal sagen, der Kontaktpunkt von dem LH, also von dem luteinisierenden Hormon, das von deiner Hypophyse ausgeschüttet wird, um deinen Hoden zu sagen, produzier Testosteron, wird immer weiter gemindert. Also die Effizienz wird immer weiter gemindert, vor allem durch Stress, durch oxidativen Stress. Und jetzt kommt's. Oxidativer Stress ist was? Das ist die, in dem Fall, den wir jetzt sagen, ist es die Auswirkung des objektiven Stresses. Also jede Form von Stress endet zum Beispiel in oxidativem Stress. Und oxidativer Stress ist etwas, das quasi freie Radikale musst du dir vorstellen. Das sind schädliche Zellen, die quasi in deinem Körper umherschwirren und andere Zellen schädigen. Und oxidativer Stress ist quasi, wenn ein Übermaß dieser freien Radikale entsteht und dadurch hast du immer mehr geschädigte Zellen. Und daraus entstehen zum Beispiel auch reaktive Sauerstoffspezies und das sind alles verschiedene Parameter, die dafür sorgen, dass immer mehr Zellschäden Stück für Stück in deinem Körper entstehen. Das affektiert zum Beispiel dein Testosteron. Das affektiert aber mit der Zeit tatsächlich auch dein Gehirn. Das heißt, deine neuronalen Fähigkeiten lassen so immer mehr ein Stück weiter nach. Das heißt, kognitive Fähigkeiten, Synapsenbildung und so weiter. Oxidativer Stress wirkt sich aufs Gehirn aus, auf Organe, auf deine Haut, auf die Haare, auf alles. Warum machst du jetzt so gemacht auf die Haare und mich dabei so angegrinst? Hab ich doch gar nicht. [lacht] Die waren schon immer so. Hab ich schon mit dem Luxmexer drüber geredet vor fünf Tagen oder so. Was hat der Luxmexer zu den Haaren gesagt? Der hat gesagt, ich soll auf jeden Fall ganz definitiv 'ne Haartransplantation machen. Und was sagst du dazu? Ich hab ihm gesagt, das ist mein Branding. [lacht] Außerdem, ja, wenn ich nicht irgendwann aussehe wie Mister Burns, hab ich dann überhaupt gelebt? [lacht] Ausgezeichnet. Nee, aber das, das ist halt genau der Punkt. Oxidativer Stress kann aber tatsächlich auch durch schlechte Ernährung entstehen, durch schlechten Schlaf. Also all das sorgt quasi für so 'n Un-Ungleichgewicht in unserem Zellmetabolismus, wenn man das so sagen kann. Und das wiederum führt auch zu Testosteronmangel. Jetzt kommen wir zu dem Punkt, den ich vorhin auch zu dir gesagt habe. Natürlich ist es möglich, das natürlich hinzubekommen. Aber für jemanden, bei dem das dadurch induziert ist, dass er so unglaublich viel Stress hat, heißt es ja im Umkehrschluss, er müsste 'nen Weg finden, diesen Stress zu reduzieren. Ist das also möglich? Definitiv, würd ich machen. Aber was ist, wenn's nicht möglich ist? Und die Realität, die ich sehe bei den meisten Klienten, die wir haben- Aber was bedeutet Stress reduzieren? Sagen wir mal, jetzt nehmen wir mal mich als Beispiel, ja. Mhm. Ich hab ja, kann ja selber entscheiden, wie meine Termine sind und so weiter. Natürlich, ich hab Sachen, die auf mich einprasseln, die mit Sicherheit, würd ich sagen, wenn ich jetzt einer der Zuschauer tauschen würde mit mir, würde er wahrscheinlich sagen: „Ach du Scheiße, was geht hier ab? Äh, was prasselt da für Zeug auf den ein und, und Themen, die er lösen muss", aber für mich selber ist das, wie du selber sagst, bin ja das gewohnt. Mhm. Ich kenn das ja gar nicht mehr anders. Seit zehn Jahren hab ich das so. Mhm. Ne? Ich könnte jetzt schon hingehen und sagen: „Hey, ich geh jetzt einfach nur zwanzig Minuten am Tag spazieren im Wald."Würde das schon einen massiven Unterschied machen oder nicht? Wahrscheinlich. Also auf die, auf die längere Zeit hin. Ja gut, dann gehe ich jetzt mal in den Wald. [lacht] Du darfst ja auch nicht vergessen, dass mit dem Alter sowieso dein Testosteron absinkt. Ja. Das heißt, das kommt noch dazu. Aber wenn du selbst jetzt für dich Wege finden würdest, zum Beispiel Arbeit zurückschrauben, früher zu Hause sein, bisschen mehr Quality Time mit der Family, spazieren gehen, das alles könnte tatsächlich dazu führen, dass es sich verbessert, ja. Und wenn das deine Realität ist, dann würde ich sogar sagen: Tu das. Weil das tun wir im Coaching auch. Also wir betreuen ja Leute generell dahingehend, dass sie einfach ein besseres Leben haben. Und wenn jemand für sich sagt im Coaching: "Ich möchte mein Testosteron natürlich steigern", dann machen wir das. Mhm. Ist auch sogar ein komplettes Modul in meiner Masterclass, Testosteron natürlich steigern, gibt es komplett als Modul. Ich bin nur ehrlich, man darf nicht so viel davon erwarten, weil ein natürlich gesteigertes Testosteron, egal wie gut du es steigerst, ist immer noch nicht mal ansatzweise so gut wie eine Testosteronersatztherapie. Rein von der Potenz her. Mhm. Deswegen halte ich manchmal auch, es gibt ja Leute, die verdienen sehr viel Geld damit, dass sie gerade Unternehmern und erfolgreichen Menschen sagen: "Ich helfe dir, dein Testosteron natürlich zu boosten." In meinen Augen ist das Scam. Und ich sage dir, warum: Weil die meisten Menschen in so einer Position nicht mal ansatzweise das alles erfüllen können, was du dafür tun müsstest, um dein Testosteron derartig natürlich zu boosten. Dafür dürftest du gefühlt nicht mehr arbeiten, müsstest jeden Tag neun Stunden schlafen, danach wahrscheinlich erst mal zwei Stunden bei frischer Luft im Wald spazieren gehen, dann nur die ausgewähltesten, gesündesten Lebensmittel essen, ähm, genug Zeit für Sport einplanen und na gut, du könntest noch einen Haufen Supplements nehmen, was man machen kann. Dagegen habe ich nichts, die sind gut. Aber verstehst du, was ich dir sagen will? Das ist so dieses Umfeld, das du schaffen musst für ein perfektes Testosteron. Mhm. Das ist so, das ist eine Blase, die schaffen die meisten Menschen heutzutage nicht, nicht in unserem Lebensstil. Es sei denn, man hat es geschafft, dass man alle so weit abgeben kann, dass man eigentlich machen kann, was man will. Dann geht das. Wie gesagt, ist denkbar. Ich habe viele dafür Mitarbeiter. Ja, das Ding ist bei mir halt immer, das ist ja, das habe ich auch zu dir, wir haben ja auch letzte Woche schon telefoniert oder nee, nicht letzte Woche, diese Woche war das. Da habe ich auch zu dir gesagt, was ich bei deinem Content halt immer so ein bisschen schwierig finde- Mhm. Ist ja, dass du immer sagst: "Ja, hier, ramm dir diese Spritze rein und die Spritze und dann läuft es schon." Das ist ja auch bei deinen YouTube-Videos so, ne. Mhm. Und ich bin halt so, weil ich ja selber weiß, wie hart es war, das alles aufzubauen, was wir jetzt hier haben, denke ich mir immer so, es gibt nicht so eine Abkürzung. Es gibt nicht diese eine Wunderpille, die du schluckst und danach geht's dir gut. Mhm. Deswegen habe ich so eine natürliche Abneigung, wenn mir einer sagt: "Ja, du musst jetzt nur diese eine Sache machen und dann funktioniert's." Mhm. Das sagen wir unseren Kunden ja auch nicht, ne. Das ist ja, was jetzt viele im Coaching Space auch so, äh, cringe finden oder auch verwerflich ist ja, wenn irgendwelche Leute sagen: "Ja, du musst nur diese eine Sache machen und dann klappt das natürlich." Aber da steckt ja sehr, sehr viel Arbeit und so weiter, äh, dahinter. Auch wir sagen den Kunden, es gibt kein schnell reich werden. Mhm. Das ist schon, also man, man kann wirklich extrem schnell auch Erfolge erzielen, aber es ist extrem aufwendig und sehr, sehr harte Arbeit, um dahin zu kommen. Mhm. Genauso nach dem Motto: Man wird ja nicht über Nacht berühmt, sondern man ist vielleicht, keine Ahnung, jahrelang am Arbeiten, um dann plötzlich über Nacht berühmt zu werden. Ja, ja. Wenn man nicht gerade aus Versehen, äh, "Hocktuer" in eine Kamera sagt und deswegen, äh, weltbekannt ist, äh. [lacht] Da sieht man auch, wie schnell das auch wieder weg sein kann, ne. Ja genau, das ist ja dann aber nicht nachhaltig in dem, äh, Fall, ne. Mhm. Deswegen, was, was sagst denn du dazu, diese, zu diesem Ansatz, ja okay, die Wunderpille, Wunderspritze, das [atmet] Ich find's eigentlich gut, dass du es ansprichst, weil ich, ich habe das Gefühl, man assoziiert mich oft genau mit so was. Wenn man sich aber die Videos anguckt, sage ich das ja eigentlich nie. Das heißt, ich- Ah. Nee, das habe ich noch nie gesagt. Ich habe doch gesagt, ich habe mir deinen Guide da angeguckt, äh, wie wird man schnell gesund oder, oder wie wird man gar nicht erst krank? Ja, okay, genau. Und dann sagst du: "Ja, dann gibt's da ein Kapitel hier, ja, am besten erstmal Vitamin C, Zink und so", glaube ich. Ja, ja, aber das stimmt ja auch. Und noch irgendwas. Und dann, und dann sagst du: "Aber eigentlich das Peptid, das Peptid und dann läuft das noch besser." Ja, aber da-dazu stehe ich auch, weil es gibt ja Fälle, in denen ist das so. Aber ich finde, das Immunsystem, wenn du krank bist, dazu zu bringen, dass du schneller wieder gesund bist, ist ja was ganz anderes, als zu sagen, jemand möchte seinen Traumkörper erreichen, zum Beispiel. Das ist ja eine Sache, die dauert Ewigkeiten. Der Guide, den du gesehen hast, ist geil, weil es geht darum, dass Menschen, die zum Beispiel gerade krank sind, mit bestimmten Peptiden relativ schnell wieder gesund sein können. Das ist faszinierend und das funktioniert bei uns im Coaching. Und das ist dann quasi, ich nenne das manchmal so der CEO Stack, weil wenn jemand einfach nicht lange ausfallen darf, dann macht er genau das und der ist blitzschnell wieder fit. Die Basis davon sind aber tatsächlich auch, das habe ich auch gesagt, zum Beispiel Supplements und auch in der Masterclass haben wir so ein Modul, da geht's wirklich nur um Immunsystem aufwerten, wenn man so will. Und das Modul ist so aufgebaut, dass du am Anfang erst mal überhaupt lernst, wie funktioniert dein Immunsystem? Welche Verhaltensweisen sind wichtig? Was sind Noxen, also Dinge, die du nicht tun solltest. Noxen? Noxen, das ist so ein Begriff aus der, aus der Medizin. Das heißt, das wären in dem Fall so schädliche Verhaltensweisen, die du unbedingt meiden solltest. Und dann geht das über in die Alkohol, ähm, öffentliche Toiletten oder so mit der Hand anfassen, dir danach ins Gesicht fassen, diese ganzen Sachen. Im Fitnessstudio dein Handtuch immer wieder umdrehen, nachdem es auf dem Schweiß gelegen hat. So werden viele auch krank. Einfach gar nicht in öffentliche Fitnessstudios gehen, einfach ein eigenes Gym zu Hause haben. Stimmt, das sollte in dem Guide auch stehen. [lacht] Ja, aber das heißt, ich, ich verstehe, ich verstehe, woher das kommt, dass du sagst und es gibt diese Fälle, in denen ist das sicherlich so. Zum Beispiel, wenn mich jetzt jemand fragt: "Wenn ich mit absolut wenig Mühe abnehmen möchte, was kann ich tun?" Dann ist die einfache Aussage: Nimm das Peptid Retatrutide. Das ist die neueste Form von Ozempic, quasi die neueste Form der Abnehmspritze. Innerhalb kürzester Zeit verlierst du Gewicht und wirst auch gesund, weil es sogar deine Fettleber reduzieren kann. Das zeigen alle Studien. Das Problem an der Sache ist, und jetzt kommt's und das ist immer so ein bisschen das, was hinten dran hängt: Wenn du diese Zeit, in der du das Peptid benutzt, nicht nutzt, um dir selbst eine gesunde Routine anzueignen, zum Beispiel Krafttraining, eine gesunde Ernährung, dann wirst du, sobald du das absetzt, weil du auch Muskeln abgebaut hast, weil du kein Krafttraining gemacht hast, weil du keine Proteine zu dir genommen hast, wirst du so derartig wieder zunehmen, dass es noch schlimmer ist als vorher.Das wird dann wiederum dem Peptid nachgesagt, dass es eine Wirkung des Peptids ist. Ist es aber nicht. Es ist das Problem der Menschen. Und das ist das, was ich mache. Was ich eigentlich hauptsächlich tue, ist, ich vereine den Lifestyle mit diesen Wirkstoffen. Der Unterschied ist: Für die meisten Menschen ist es so, dass nur weil es ein Wirkstoff ist, XY, ist das für sie wie Gift. Also sie gucken nicht weiter über diese Grenze hinaus. Was ich tue, ist: Was ist das genau? Was tut es? Was sagen die Studien dazu? Und wie ist das Nutzen-zu-Risiko-Verhältnis im Einzelnen immer für jeden meiner Klienten. Wie machst du das? Das mache ich indem ich- Ich wüsste jetzt nicht, was ich machen müsste. Muss ich jetzt googeln oder- Jein. Wo finde ich die Infos? Jein, es gibt eine Art Google für Studien. Das ist zum Beispiel PubMed. So heißt diese Seite. Da findest du alle Studien. Und, ähm, da kannst du zum Beispiel anfangen, dich erst mal durch die Evidenz zu wälzen. Entsprechend suchst du dann, gibt es nur Studien an Tieren oder an Zellen oder gibt es auch Studien an Menschen? Wenn es nur Studien an Tieren oder an Zellen gibt, dann ist das Nächste, was ich tue, ist, ich schaue mir die Mechanistik an. Das heißt, wenn es jetzt nur Studien an Tieren oder Zellen gibt, gucke ich, welche Mechanismen führen in diesen Tieren dazu, an welchem Rezeptor dazu, dass dieser Effekt stattfindet. Und dann gucke ich in anderen Studien, ob diese Mechanismen bei Menschen ganz genauso funktionieren. Und dann gucke ich mir noch die genauen Rezeptoren an, die angesteuert werden und gucke, ob die in der Vergangenheit bei ähnlichen Medikamenten von Tier zu Mensch übertragbar waren. Und dann gibt's natürlich noch die anekdotische Evidenz, weil Fakt ist, die ganze Biohacking Community international probiert jeden Wirkstoff schon die ganze Zeit aus. Das heißt, du musst dich nur einmal schlaumachen, was international so gemacht wird. Dann hast du so einen kleinen Tenor erst mal. Ist das gerade Hype? Machen das viele? Was sagen die Experten dazu? Dann gehst du in die Evidenz, prüfst für dich: Ist es wirklich nur Hype oder siehst du da irgendwas drin? Und dann hast du natürlich auch deine eigene Evidenz, weil ich probiere die Sachen immer erst an mir. So fair muss man sein. Das heißt, fast alles oder eigentlich alles, über das ich spreche, habe ich selbst ausprobiert. Und in meinem Coaching machen wir das. Fast alles oder alles? Es gibt Dinge im Bodybuilding damals vor allem, da gab es Wirkstoffe, die wollte ich selbst nie nehmen, aber andere wollten die unbedingt nehmen. Also habe ich tatsächlich über die Evidenz, über das Bodybuilding und über die anekdotische Evidenz mehr als genug Wissen für die Praxis zusammengetragen, habe aber selbst davon abgesehen, die zu nehmen. Sei ich ganz ehrlich, weil zum Beispiel DNP wollte ich nie nehmen. Ne, das ist Dinitrophenol. Das ist eine Art Sprengstoff, der aber eingenommen werden kann, um deine- Also nicht der Sprengstoff. Zum Teil wird daraus Sprengstoff gemacht. Dino klingt schon ein bisschen so nach Dynamit. Ja, es wird zum Teil zu Sprengstoff benutzt. Du musst dir aber vorstellen, das ist quasi ein mitochondrialer Entkoppler. Das heißt, wenn du das nimmst, wird so viel UCP1 freigesetzt, also Uncoupling Protein One, dass deine Mitochondrien so überhitzen und dein ganzer Körper, dein Stoffwechsel so hoch reguliert wird, dass du selbst heiß wirst. Du wirst richtig heiß und du verbrennst Kalorien ohne Ende. Dir geht's aber dann so dreckig und wenn du zu viel davon nimmst, überhitzt dein gesamter Körper und du stirbst daran. Weil du kannst einfach sterben. Okay. Und, ähm, da dieses DNP auf dem Schwarzmarkt sehr schwierig geregelt ist und ich generell diesen Ansatz immer bescheuert fand, sich dann irgendwie vier Wochen einzusperren und den ganzen Tag zu schwitzen, anstatt einfach halt ein bisschen mehr Cardio zu machen, du nimmst ja sowieso schon Sachen als Bodybuilder. Du nimmst Clenbuterol oder nimmst T3, also Schilddrüsenhormone. Reicht doch, so dachte ich mir. Dann mach doch den Rest einfach über die Arbeit. Und, ähm, das war für mich halt immer so ein Prinzip und deswegen habe ich gesagt, also DNP will ich nie nehmen. Habe ich auch bis heute nie genommen, aber gerade im Biohacking ist es so, weil die meisten Sachen, mit denen ich arbeite, die habe ich auch schon genommen, weil ich sie für gesund empfinde, sage ich jetzt mal so, oder zumindest für erwägbar in dem Moment. Und deswegen, also das, was ich hauptsächlich tue, ist für das Coaching mich den ganzen Tag mit solchen Sachen beschäftigen. Sind denn diese ganzen Peptide alle, ist das, ist das legal? Was davon ist legal? Was ist illegal? Punkt eins: Äh, Landesgrenzen. Das heißt, was bei uns als illegales Gift verschrien wird, ist in anderen Ländern zugelassen und wird ganz normal eingesetzt. Gutes Beispiel ist Thymosin Alpha eins. Das ist ein Peptid fürs Immunsystem. Das habe ich unter anderem auch in diesem Krankheitsguide angesprochen. Und dieses Peptid, wenn du hier jetzt einen Arzt fragst bei uns im Land, dann tut er so, als wäre das ein experimenteller Giftstoff. Tatsächlich ist es in fünfunddreißig Ländern zugelassen gegen Hepatitis A, B, Immunschwächen und verschiedene andere Sachen. Das heißt, erst mal haben wir Ländergrenzen. Das war das erste Mal, als ich persönlich festgestellt habe, dass ich, ich finde das fast ein bisschen willkürlich, weil wir sitzen hier teilweise mit einer Arroganz, sitzen hier Mediziner in irgendwelchen Podcasts und tun so, als wären diese Sachen Gift, während sie in anderen Ländern zugelassene Medikamente sind. Und wir reden jetzt nicht von irgendwelchen, ich weiß nicht, wie man überhaupt klassifizieren möchte, welches Land da besser oder schlechter gestellt ist, aber wir sprechen wirklich von vielen Ländern, von vielen großen Nationen auch, in denen das ganz normal eingesetzt wird. Und deswegen, das ist so das erste Problem. Wir sind in einer Bubble, in der wir das Gefühl haben, dass das, was uns hier gesagt wird, schlecht ist, nur weil es nur bei uns so ist. Aber wenn wir mal über diese Ländergrenzen hinausgucken, sieht es plötzlich ganz anders aus. Da bin ich aufgrund meiner eigenen Geschichte sehr misstrauisch geworden, weil ich hatte mal eine Immunschwäche und ich habe dann das erste Mal Thymosin Alpha eins gefunden und dachte auch, ich habe hier irgend so einen experimentellen Wirkstoff gefunden. Und dann habe ich gesehen, dass das in voll vielen Ländern ein zugelassenes Medikament ist und dass es zig Metaanalysen gibt mit Menschen, über elftausend Patienten, die evaluiert wurden mit konsistentem Sicherheitsprofil. Es ist sicher und bei uns ist es, es kennt keiner. Woran liegt das? Also bei uns ist es sowieso immer schwierig, Deutschland oder die DACH-Region als Referenz zu nehmen, weil wir sind bei allem fast immer die Letzten. Das heißt, am Anfang ist immer die FDA, ne. Das ist die Food Drug Administration aus der USA, aus den USA. Und wenn du die klinischen Studien bis Phase drei durchlaufen hast, dann kriegst du meistens das sogenannte FDA Approval. Und dann geht's überhaupt erst mal los, dass es in den USA oder Staaten, die sich gleich anschließen wollen, dann erst mal als Medikament aufgenommen wird, weil die geben einfach den Ton an international. Und dann folgen Länder für Länder für Länder und meistens sind wir die Letzten. Entsprechend ist das ein ganz normaler Prozess. Warum sind wir immer die Letzten? Ich glaube, weil wir zu vorsichtig sind. Und tatsächlich auch, wenn man sich anguckt, wie hier die Medizin, die Schulmedizin, wenn du beim Arzt sitzt und der erzählt dir irgendwie, dass duEine kaputte Leber hast, weil du vorher im Training warst und deine Leberwerte erhöht sind. Das Gleiche mit den Nierenwerten. Dinge, die man mittlerweile einfach wissen sollte. Oder auch wenn wir uns die Schilddrüsenwerte in der Referenz bei uns angucken, der TSH-Wert, der hat so eine breite Referenz und wir wissen eigentlich schon, ab der Hälfte hast du ein wirkliches Problem mit deiner Schilddrüse. Das weiß bei uns niemand. International weiß man das. Und deswegen ist es so ein bisschen, ich find's schwierig, sich daran zu orientieren, was hier gesagt wird. Sehr schwierig. Ich will nicht sagen, dass das für alle gilt, weil wir haben jetzt im Zuge dessen, ich hab jetzt ein Forschungsinstitut gegründet mit Doctrinus zusammen. Wir werden auch Studien machen über Peptide mit vielen renommierten Professoren und Forschern. Doctrinus ist? Das ist eine, das ist mein Partner. Das ist eine- Ist das ein Name? Ist das eine Brand? Doctrinus ist ein Ärztenetzwerk für Telemedizin. Okay. Und die sind für die Masterclass jetzt mein Partner geworden und insgesamt sind wir jetzt auch verpartnert, weil wir in Zukunft so 'n bisschen dieses ganze Thema weiter voranbringen wollen. Telemedizin heißt Ärzte, die, den ich 'n Video Call mache, oder? Genau. Du kannst dann einfach zum Beispiel, was bei Doctrinus interessant ist, ist, wenn du dich jetzt irgendwie für irgendwas interessierst, deine Gesundheit, deine Blutwerte. Wir kennen das, du gehst zum Arzt und möchtest mal Blutwerte machen. Du musst diskutieren. Warum? Warum soll man das machen? Warum überhaupt machen? Braucht doch keiner. Und dann sagst du, ich hätt gern die Werte und dann sagen die: „Wieso? Das macht gar keinen Sinn." Genau. „Brauchst du-" „Du bist dumm. Was soll das, ne? So, was weißt du, was weißt du schon?" Und, äh, die Alternative kennen wir alle. Wir können ja zum Privatarzt gehen und der muss das machen, wenn man so will, auch wenn er dann gerne auch mal diskutiert. Die meisten Menschen da draußen können sich keinen Privatarzt leisten oder selbst die Privatärzte wollen das manchmal auch nicht machen. Mhm. Und, äh, Doctrinus hat das klug erkannt und wir haben uns da zusammengetan. Du kannst bei Doctrinus für sehr faire Preise kannst du Blutpanel anfordern. Dir werden also Testkits nach Hause geschickt und dann kannst du mit 'm Pieks in den Finger das Blut zu Hause machen, also abgeben, schickst es weg und kriegst online bereitgestellt deine Werte und das sogar ausgewertet nach neuesten internationalen wissenschaftlichen Richtlinien. Ja, nur einen Pikser. Einen Pikser. Keinen, keine- Ein Pikser reicht. Und dann kannst du sogar noch 'ne Sprechstunde anfordern, die auch sehr fair ist vom Preis und kannst dich darüber beraten lassen. Und wir haben das mit meiner Masterclass noch verbandelt, dass innerhalb der Masterclass bei jedem Modul am Ende des Moduls ein spezifisches Blutpanel für dieses Modul, das ist zum Beispiel für dein Immunsystem, Insulinresistenz oder Blutzuckerstoffwechsel. Das heißt, wenn du fertig damit bist und du hast das ganze Wissen durchgewälzt und hast am Ende auch die Peptidintervention und alles gesehen, willst aber dann erst mal wissen: Wie sieht denn eigentlich mein Blutzuckerstoffwechsel aus? Bin ich dahingehend gesund? Kannst du das Blutpanel anfordern. Es wird dir nach Hause geschickt, pikst rein, weg damit und dann kriegst du eine Auswertung und kannst sogar eine Arztsprechstunde- Muss man das nach jedem Modul machen oder kann man nicht einfach eins für alles machen? Ähm, also müssen tust du erst mal nichts. Das ist ja einfach nur 'ne Möglichkeit. Ähm, theoretisch reicht ein Blutpanel aus, wenn du das Insgesamte nimmst, weil dann kannst du sehr viel auf einmal abklären lassen. Und das heißt, Doctrinus würde dann auch gleichzeitig gucken, wie geht's dir denn insgesamt. Kannst natürlich spezifische Sachen machen, nur Hormone zum Beispiel oder so, aber es gibt auch immer die Möglichkeit, zum Beispiel Männer- oder Frauengesundheit als komplettes Blutpanel zu nehmen und dann 'ne Beratung anzufordern und dann kriegst du auch eine kompetente Beratung, auch wirklich nach modernen Standards und die sind offen. Das heißt, die wissen zum Beispiel auch, du bist jemand, der vielleicht Peptide nimmt oder interessiert ist an Peptiden und die verurteilen dich aber nicht, sondern die wissen, worauf sie achten müssen. Die wissen eventuell, wie sie dir begegnen müssen und können dir vielleicht noch konstruktive Tipps geben und können sagen: „Okay, aber wenn du gerade Peptid XY nimmst, dann bedenke doch bitte mal, dass du vielleicht erst mal das und das beachten solltest." Während bei allen anderen Ärzten das Ganze so ist, dass die dann sagen: „Was nehmen Sie da? Peptide raus hier", so nach dem Motto, ne. Das heißt also, wir wollen so 'n bisschen, wir wollen ein neues, neues Awa-- so 'ne neue Awareness schaffen, 'n neues Bewusstsein dafür, was die Menschen heutzutage eigentlich bewegt. Und zwar die Verbindung aus dem Aktiven nach vorne gehen und für sich selbst und seine Gesundheit was tun, aber auch für die Verständnis aufbringen, die sagen: „Ich gehe über diese Grenze hinaus", und nehme zum Beispiel Thymosin Alpha eins. Und um daraufhin zurückzukommen, das ist ja der Punkt. Also Thymosin Alpha eins ist jetzt vielleicht 'n positives Beispiel für Peptide gewesen. Bei uns ist es trotzdem illegal, wenn man so möchte. Ja, es fällt unter das Arzneimittelgesetz. Die anderen Peptide befinden sich weitestgehend eigentlich in der Grauzone, weil das sind keine zugelassenen Medikamente. Viele davon sind nicht mal irgendwo gelistet, schon gar nicht bei uns. Das heißt, wenn du die zum Beispiel nehmen würdest, dann wär das mindestens 'ne Grauzone. Es ist aber auf jeden Fall nicht legal. Also streng genommen könnte man sagen, es ist illegal. Und das ist halt schade, weil wenn man so möchte, kriminalisiert dich das Ganze ja. Du musst sie von irgendwelchen Quellen bestellen, die aus dem Ausland kommen, wo das dort dann in diesem Land als Grauzone gilt, weil sie zu Forschungszwecken verkauft werden. Wenn du sie dir aber zu dir bestellst, sobald es die Landesgrenze überquert, ist es theoretisch mindestens 'ne Ordnungswidrigkeit und könnte theoretisch sogar mit dem Arzneimittelgesetz oder Anti-Doping-Gesetz in Verbindung gebracht werden. Dann kriegst du eine Geldstrafe. Meistens. Wenn es überhaupt passiert, weil in den ganzen fünf, ich würde sagen, fünf Jahre sind wir jetzt sehr konsequent fast nur noch mit Peptiden. Seit zehn Jahren mach ich das. Peptide sind so langsam gestiegen. Am Anfang war das weniger. Ich sag mal, die letzten fünf Jahre. Was heißt mach ich das? Thematisch oder was? Thematisch immer mehr mit Peptiden, weil der Hype kam ja so immer mehr, mehr, mehr. Am Anfang war das ja, hab ich ja gesagt, eher noch so Richtung Bodybuilding-Betreuung und so. Ist das jetzt ein wesentlicher Punkt, dass du sagst, Biohacking funktioniert nur damit oder- Auf gar keinen Fall. Das Thema Supplements und so weiter. Alles. Das erscheint mir jetzt erst mal 'n bisschen, äh, einfacher für 'n Einstieg, ne. Ist es auch. Also ich muss an der Stelle noch mal sagen: Mhm. Ihr müsst das alles hinterfragen, was er sagt. Ich hab, wenn ich eins gelernt hab, das war, wenn man mit Leuten aus dem Fitnessbar beredet, alles hinterfragen sollte. Jetzt hat-- Einer hat hier alles kaputt gemacht, hab ich das Gefühl. Grundsätzlich, also bei mir schon. Ähm. Ist schwer gebranntmarkst. Aber sagen wir mal, okay, gehen wir bitte von dem Thema Peptide weg, weil da haben wir jetzt, glaub ich, schon viel drüber geredet. Mhm. Wenn ich jetzt, sag ich mal, Unternehmer bin, selbstständig bin und ich will besser performen, was würdest du sagen, sind so die wichtigsten, äh, Dinge beim Thema Biohacking, auf die ich achten sollte? Das ist das Interessante daran: Dein Ansatz ist der, den die wenigsten fahren, weil dein Ansatz ist der, wie ich arbeite. Die meisten erwarten aber das genaue Gegenteil. Das heißt, sie kommen zu mir ins Coaching, sind Unternehmer Ja, ich hab das Gefühl, dass ich einfach, ge, kein Problem damit hab, den harten Weg zu gehen. Ja, es ist wirklich so, weil die meisten kommen- Sich hochzuarbeiten, statt immer direkt volle Pulle loszulegen. Die meisten kommen halt rein und wollen einfach nur wissen, was kann ich jetzt eigentlich nehmen? Und was ich dann immer mache, ist: „Halt. Ne? Das ist dein Trainingsplan, das ist dein Ernährungsplan, das ist dein Supplement-Plan. Ich hab mir deinen Alltag angeguckt im Anamnesebogen. Wir ändern das, das, das und das. Versuch mal, darauf zu achten und darauf." Und dann teilweise ist man empört, sauer. Sagt: „Hä, aber ich kann doch meinen Alltag nicht ändern. Ich hab so und so viel Unternehmen und so. Ich kann doch jetzt nicht einfach", ne? Dann geht's so los. Also das, das Interessante ist, die meisten wollen das gar nicht. Die meisten wollen partout nichts an ihrem Leben ändern. Sie wollen im besten Fall nur irgendetwas nehmen, das das Ganze sofort löst. Und das, sag ich auch, existiert nicht. Es ist nicht möglich, weil du wirst, selbst wenn du kurzfristig versuchst, etwas mit Wirkstoffen, Medikamenten und Co. zu kompensieren, das wird dir auf die Füße fallen, weil du kannst das nicht durchhalten. Entsprechend fängt bei uns das Coaching immer damit an, dass ich zum Beispiel Lebensstiloptimierung vornehme. Und das ist eigentlich ganz simpel: Du kriegst einen anständigen Trainingsplan, der zu dir passt, zu dir und deinem Alltag und der auch effizient ist, weil die meisten Leute trainieren und mir ist das auch egal, ob derjenige irgendwie aussehen will wie Arnold Schwarzenegger oder nicht. Es ist ja so, dass die Menschen nicht verstehen, wie Training funktioniert. Und ob jetzt irgendjemand Bodybuilder sein will oder nicht, tut gar nichts zur Sache. Aber würdest du nicht auch gerne jedes Training, das du machst, maximal effektiv haben? Weil das bedeutet ja im Umkehrschluss auch, mit weniger Trainings baust du mehr Muskeln auf. Ja, genau. Und das ist das, was ich bei den Leuten erst mal tue. Das heißt, ich hab relativ viele Mentorings gemacht, auch bei Trainingswissenschaftlern, auch wirklich bei den Führenden und so trainiere ich auch selbst und kann meine Form problemlos noch verbessern und halten und kann all meinen Klienten auch helfen. Sie haben also weniger Training, sind nicht mehr so im Arsch nach dem Training, aber es ist deutlich effizienter. Wie, wie, wie macht man das? Also wie wird das Training effizienter? Ich zum Beispiel trainiere drei, vier Mal die Woche. Mhm. Push, Pull, Beine. Mhm. Wenn man macht Cardio irgendwie, schaue ich, dass ich auch eine halbe Stunde, Stunde Fahrrad fahre mit meinem Peloton-Bike. Mhm. Das ist ein guter Punkt. Nehmen wir jetzt mal an- Wie lange sollte ich, eine Trainingseinheit bei mir dauern? Dauert immer so ungefähr eine Stunde, würd ich sagen. Ich fang mal anders an. Wenn du sagst, du, sagen wir mal, du trainierst dreimal die Woche und trainierst Push, Pull, Beine. Ja. Push, Pull, Beine heißt, du hast einmal jeweils alles. Also jede Muskelgruppe wird bei dir einmal trainiert die Woche. Ja. Jetzt wissen wir aus der modernen Trainingswissenschaft, dass die Muskulatur optimal wächst, wenn sie ungefähr zweimal die Woche trainiert wird. Im Schnitt 2,3 Mal sind das ungefähr, wenn man das ausrechnet. Mhm. Heißt also, mit diesem Trainingsplan bist du weit unter deinen Möglichkeiten, weil du jeden Muskel nur einmal die Woche trainierst. Man müsste deinen Trainingsplan jetzt so umstellen, dass jeder Muskel zweimal trainiert wird. Das geht zum Beispiel mit Oberkörper, Unterkörper, Ganzkörper. Dann wär jeder Muskel zweimal dran. Oder du nimmst vier und machst Oberkörper, Unterkörper, Oberkörper, Unterkörper oder Torso, Limbs. Das ist so ein bisschen, wenn man nicht zu viel Beine trainieren will, weil man noch in die schicken Hosen passen will, dann macht man Torso, Limbs, weil das nimmt ein bisschen mehr Fokus auf die Arme und auf den Oberkörper, aber die Beine sind auch mit dabei. Torso, Limbs ist ein ganz geiles Split. Machst du den? Ähm, tatsächlich nicht. Ich mach meistens Oberkörper, Unterkörper. Ähm, aber ich lass die Beine öfter aus, weil die sind bei mir auch über die Jahre ziemlich viel geworden und momentan kriege ich sie langsam aber sicher wieder in richtige Hosen rein. Deswegen, wenn bei mir irgendwas geskippt wird, es, sind's die Beine. Aber Torso, Limbs hab ich in letzter Zeit viel erstellt, weil du einfach Oberkörper hast, das ist Torso, und Limbs ist dann Extremitäten der Tag. Und da kannst du natürlich immer Fokus auf die Arme setzen, machst aber Beine ein bisschen entspannter. Hast zweimal die Woche Limbs, zweimal die Woche Torso, das heißt, kriegst eine gute Brust, Schulter, Rücken und so weiter, hast vier Trainingstage. Alles wird zweimal trainiert und schon da hast du wahrscheinlich 'ne hundert Prozent Effizienzsteigerung, weil alles nur einmal die Woche zu trainieren, ist für die meisten Menschen, die jetzt nicht die genetische Elite für Krafttraining sind, nicht gewinnbringend langfristig. Das heißt, du bleibst sehr schnell auf der Stelle. Du kommst nicht mehr weiter. Und so kannst du spielend einfach auch jedes Training besser gestalten, weil du kannst auch die Trainings dann klüger verteilen. Wie viele Übungen hab ich dann pro Training ungefähr? Sagen wir mal Oberkörper, Unterkörper. Sagen wir Oberkörper. Viermal. Bei Oberkörper wären's dann Brust. Oder doch mal lieber Torso, Limbs, du gerne. Noch mal Torso, Limbs? Ja, die Beine machen nicht so viel Spaß. Torso, Brust- Ja. Schulter- Mhm. Rücken. Man könnte noch sagen Bauch, ne? Bauch muss man gar nicht so viel machen, rechnen wir jetzt nicht mit. Das kannst du immer irgendwann dranhängen. Das wär gar nicht so viel. Du könntest zum Beispiel zwei Übungen Brust, zwei Übungen Schulter und zwei Übungen Rücken machen. Und wenn du sagst, das dauert dir zu lange, dann machst du halt an dem einen Torso-Tag von einem davon nur eine Übung. Und an dem anderen, ja. Dann wechselst du. Also du kannst es ja für dich dann bestimmen. Genau, du musst ja nicht zwei Übungen zwingend für jeden Muskel machen. Wenn du ein bis zwei Sätze ins Muskelversagen machst für einen Muskel, reicht's völlig aus. Vor allem, wenn du drei Tage später wieder reizt, reicht- Was sagst du, wie viele Sätze mache ich pro, pro Übung? Ein bis zwei ins Muskelversagen, mehr nicht. Was, was heißt das? Ähm, das- Was heißt zwei ins Muskelversagen? Jetzt müssen wir erst mal- Okay, wir fangen von ganz vorne an, genau. Für uns Zivilisten hier. Ähm, wenn jemand sagt, ich mach drei Sätze zum Beispiel. Ja. Normalerweise spricht man nur in Arbeitssätzen. Ein Arbeitssatz ist der Satz, der sehr schwer ist und bis an ein muskuläres Versagen gehen sollte. Ja, genau. Das heißt, bis zu dem Punkt, an dem du keine Wiederholung mehr sauber bewegen kannst. Ja. Ne? Und wir wissen relativ genau, dass die Effektivität von Muskelversagen und Hypertrophieauswirkung von Satz zu Satz extrem abnimmt. Das heißt, während du 'n Hypertrophiemechanismus von hier oben auslöst, mit dem ersten Satz ins Muskelversagen, ist schon der zweite nur noch hier. Hypertrophie heißt- Ist Muskelaufbau. Auch Testo-- Hat jetzt nichts mehr mit zu tun, ne? Nee, das ist einfach nur Muskelaufbau. [lacht] Weil du eben auch Hypo-, irgendwas mit Hypo-Dings gesagt hast. Das war Hypogonadismus. Das ist Testosteronmangel. [lacht] Aber Hypo und Hyper klingt immer gl-- Äh, zum Beispiel Hypothyreose und Hyperthyreose von der Schilddrüse. Das klingt schnell mal gleich. Das eine heißt Unterfunktion, das andere heißt Überfunktion. Okay, okay, ja gut, sorry. Alles cool. Noch mal zurück. Also- Das ist jetzt Hypertrophie. Wie er gerade mich angewidert angeguckt hat, als ich das gesagt hab. Können wir das noch mal einblenden in dieser Sekunde, wo ich dann sage: „Hat das was mit Testo zu tun?" Und er guckt so Wer bist du? [lacht] Nee, ähm, hypertrophisches Muskelwachstum, genau. Also hast du jetzt gesagt, wie viele Sätze muss, bis du Muskelversag-- Arbeitssätze macht man dann? Zwei? Ein bis zwei. Ein bis zwei. Maximal. Es gibt ja Leute, die machen wirklich drei oder vier. Aber wie viele, wie wärmt man sich dann auf? Mit wie vielen Sätzen? Mit einem oder, oder- Kommt drauf an. Also ich würde sagen, die erste Übung des Tages- Ja. Wenn du Oberkörper machst, wir wissen ja, Oberkörper zieht alles übers Schultergelenk. Mhm. Also das heißt, die erste Übung des Tages sollte wahrscheinlich zwei Aufwärmsätze haben, weil damit deine Schultern auch richtig warm sind. Alle weiteren Übungen, da reicht ein Aufwärmsatz. Und, äh, Aufwärmen macht man dann mit wie viel Gewicht vom Maximalgewicht? Das ist eigentlich fast egal. Ich würde sagen, so mit zwanzig, fünfundzwanzig Prozent, du willst einfach nur zwölf bis fünfzehn Reps machen und einfach nur das Gelenk ein bisschen aufwärmen. Zum Beispiel so für Bizeps. Da mach ich ja quasi, wenn ich jetzt dann, würde ich ja beim Bankdrücken im Grunde nur- Nur die Stange. Zwei Aufwärm-, äh, zwei Aufwärmsätze machen und zwei Arbeitssätze oder was? Genau. Am Anfang die Stange vielleicht. Ja. Zwanzig Mal einfach bewegen. Danach machst du ein bisschen Gewicht drauf, fühlst dich ein bisschen rein, immer noch Aufwärmsatz und danach sagst du entweder, ich fühl mich schon warm und mach jetzt direkt 'n Arbeitssatz oder du machst halt noch mal so einen mit achtzig Prozent, damit du zumindest weißt, wie stark bin ich heute. Ja. Das sage ich vielen aus dem Coaching, die sollen dann so einen Rantastsatz machen vor dem Arbeitssatz. Da versuchen sie schon mal zu schätzen, welches Gewicht ist denn noch so zwanzig bis fünfundzwanzig Prozent entfernt von dem, was ich normalerweise im Gesamten drücke. Ja. Ich beweg das ein paar Mal, um ein Gefühl zu kriegen und danach weiß ich, wie sieht heute mein Arbeitssatz aus. Mhm. Dann wird draufgeklatscht, ne. Genau und den Arbeitssatz, wie viele Wiederholungen macht man denn da? Auch das haben wir mittlerweile zum Glück relativ genau definiert. Muskelaufbau wird durch mechanische Spannung ausgelöst. Mechanische Spannung ist ein Faktor, der entsteht, wenn deine Muskulatur gegen einen Widerstand immer langsamer wird, weil sie ihn nicht mehr entgegensetzen kann. Zum Beispiel, das hier ist mechanische Spannung. Ja. Es geht nicht mehr. Diese mechanische Spannung entsteht ansteigend in circa den letzten fünf bis sechs Wiederholungen vor dem Muskelversagen. Immer. Heißt also eigentlich relativ simpel: Jede andere Rep, die du machst, ist umsonst. Machst du also acht Reps, sind trotzdem nur die letzten sechs effektiv. Machst du zwölf Reps, sind trotzdem nur die letzten sechs effektiv. Alle anderen Reps, die du machst, sind völlig umsonst. Sie ermüden dich, sie sind weitere Mühe und sie nehmen dir Kraftpotenzial für die nächsten Übungen. Deswegen versucht man, sein Gewicht so zu schätzen, dass man ein Sechs-Reps-Gewicht hat. Das heißt, du musst mit der Zeit- Das gilt für alle Muskeln. Das gilt für alle. Lässt sich komplett übertragen, immer. Jeder Muskel funktioniert da im Endeffekt gleich. Wenn du nur sechs Sätze mach-, äh, sechs Wiederholungen machst und letzte kriegst, also die siebte kriegst du quasi nicht hin. Mhm. Dann ist perfekt. Dann ist perfekt gewesen. Dann ist perfekt. Und wenn du die siebte hinkriegst, dann bist du einfach stärker geworden. Dann weißt du, okay, ich hab Fortschritt gemacht, ich hab Muskeln aufgebaut, ich hab eine Rep mehr geschafft. Dann würde ich sogar sagen, lass das so, mach das beim nächsten Training genauso und wenn du 'ne achte geschafft hast, dann hast du wahrscheinlich genug Kraft aufgebaut, um das Gewicht hochzustecken. Und wie viel würdest du's dann hochstecken? Außer dann- Das kommt auf die Maschine. Also wenn du es maschinell- Maschine eins runter und bei Bankdrücken? Da ist es mega schwer, weil bei Bankdrücken wird's ja auch, je schwerer das Gewicht wird, desto schwerer sind die Stufen. Also ich würd sagen, tatsächlich, boah, nicht viel, immer so fünf bis zehn Kilo oder so was. Ja, fünf Kilo, also zweieinhalb Sch-, äh, Scheiben, äh, krieg ich so nichts drauf. Weil im Endeffekt ist, man muss es so verstehen, wenn du mehr Gewicht bewegst, ist das ein Zeichen dafür, dass du Muskulatur aufgebaut hast. Ich glaub aber, dann würde ich auch tatsächlich, wie du da sagst, ne, dann würde ich im Endeffekt wahrscheinlich kürzer trainieren sogar. Ja. Selbst bei, also wenn ich fünf Übungen mache, sowieso, bei sechs sogar schon. Du würdest kürzer trainieren? Ich mach eher, ich mach eher vier Arbeitssätze und dann auch nicht dann bis, bis zwölf oder fünfzehn Wiederholungen. Das kannst du dann quasi alles, kannst du dir sparen. Das Nächstbeste ist, du bist danach nicht so im Arsch. Also wenn ich zum Beispiel morgens, ich trainiere wirklich sehr gerne einfach morgens, vor allem wenn ich auf Zypern bin, ist noch 'ne Stunde Vorsprung, ne. Du merkst, ist noch nicht viel in Deutschland wach. Ich bin immer sehr früh wach. Mhm. Und wenn ich da rausgehe aus dem Training, ich fühl mich bereit für den Tag. Ich weiß noch früher, als ich so volumenlastig trainiert hab, da bin ich morgens aus dem Training raus. Ich dachte, ich muss jetzt erst mal schlafen oder so. Weil ich war einfach voll im Arsch, weil ich irgendwie- Ja, das kenn ich auch. Das, das war auch bei mir so 'n Thema, wenn ich dann, auch wenn ich fünfmal trainiert hab zum Beispiel oder wenn ich halt extrem beim Bei, bei den Beinen halt voll- Ja. Also wenn du dann mehrere Sätze machst und dann auch richtig schwer und so, dann bist du halt irgendwie- Der Tag ist im Eimer. Bringt halt nicht viel. Deswegen hab ich früher nur sonntags Beine trainiert, weil da hatte ich nix mehr vor. So, das, das ist ja eigentlich traurig. Und das Witzige ist, dadurch hatten wir keinen Vorteil. Das heißt, wir haben jetzt eigentlich mehr Vorteil für das Muskelwachstum, indem wir so trainieren, weil wir einfach direkt nach den simplen Regeln der Muskulatur und der Hypertrophie trainieren. Dann müssen nur noch die Übungen angepasst werden auf die richtigen Hebelgesetze des Körpers, dass du halt jede Übung genau auf den Muskel anpasst, wie der Muskel sich am idealsten bewegt und wo er sein bestes Kraftprofil hat. Also wo ist welcher Muskel am stärksten, in welcher Bewegung. Und dann haben die Leute relativ schnell plötzlich so 'n Wow-Effekt. Nach ein paar Monaten merken die, ey, ich hab noch nie so gut beim Training performt. Ich hab noch nie so einfach Muskeln aufgebaut und ich hab mich abgerackert die letzten Jahre und da hat noch niemand irgendwas genommen. Das heißt, das sind die Basics. Ohne diese Basics- Hast mir aber noch nicht gesagt, welche Übungen muss ich denn machen für- Für was? Für 'n Torso, äh. Ach so, für Torso, Limbs. Ja. Limbs, ja. Ähm, ich würde sagen, Torso, Brust. Haben wir schon gesagt, zweimal Brust. Butterfly. Zweimal Schultern, zweimal Rücken. Genau, so Butterfly, Brustpresse, Seitheben, hintere Schulter, vordere brauchst du meistens nicht. Ähm, Rücken, eine Lat, eine Trapezübung, ganz klar. Du willst ja Breite und Tiefe haben. Dann kannst du noch Bauch hinterher machen. Bei Limbs würde ich auf jeden Fall, ähm, du fängst mit dem an, worin du schwächer bist, ne. Das heißt, was ist deine Schwachstelle? Bizeps oder Trizeps. Ich geb jedem den Tipp, fang mit Trizeps an, weil der macht mehr Volumen vom ganzen Arm aus. Die Leute wollen immer den Bizeps trainieren, aber wenn du dicke Arme haben willst, brauchst du 'n großen Trizeps. Das ist das Wichtigste, vor allem der lange Kopf. Deswegen brauchen wir für den Trizeps Übungen, die 'ne sogenannte Schulterextension machen. Das ist diese Bewegung hier. Irgendwas hier nach hinten. Mhm. Das heißt, jegliche Form von Trizeps strecken, am besten einarmig von dir seitlich weg hinter den Körper, so was.Funktioniert sehr, sehr gut. Ähm, geht aber tatsächlich auch das klassische Überkopfstrecken, ist auch im Ansatz 'ne Schulterextension. Also all diese Übungen für den langen Trizepskopf. Und dann kannst du, wenn du willst, auch noch was für den lateralen und medialen Kopf machen, also für die anderen zwei. Wär zum Beispiel Dips, irgendwas schieben. Dann hast du auch noch 'n bisschen Brust dabei. Warum nicht? Ne, kannst du noch mal Dips machen. Aber, ähm, wie, wie ist das Training aufgebaut? Wie viele, wie viele Übungen für was- Ich hätte für- am Tag. Das musst du versuchen, danach anzupassen, welcher Muskel wie viele wichtige Angriffspunkte hat. Beim Trizeps zum Beispiel wissen wir, Tri heißt drei, also er hat drei Köpfe. Man könnte jetzt meinen, jeder Kopf braucht eine Übung extra, dann wären's drei Übungen. Ja. So kann man versuchen zu rechnen. Das Gute ist, beim Trizeps braucht der lange Kopf eine Übung. Das ist ganz wichtig, weil der macht den größten Anteil des Trizeps und auch den größten Anteil des Oberarms aus. Der mediale und der laterale, die kannst du fast gar nicht einzeln trainieren, die trainierst du fast immer zusammen und deswegen brauchst du nur zwei Trizeps-Übungen, wenn überhaupt. Weil es gibt auch Trizeps-Übungen- Also zweimal Trizeps? Genau, maximal. Weil es gibt auch-- Wir haben 'n paar Studien, die zeigen, dass Überkopfstrecken beim Trizeps alle drei Köpfe sogar trainiert. Wir wissen noch nicht genau warum, aber 'n paar Studien zeigen das. Also wenn du nur eine machen dürftest, könnte man sagen, es ist Überkopfstrecken. Okay. Das könnte man jetzt zum Beispiel sagen. Wie macht man das, mit 'nem, mit 'nem Kabel oder mit 'nem ...? Ja, mit 'nem Kabel. Es gibt, es gibt Maschinen dafür, aber die meisten sind irgendwie nicht geil. Also du legst da drin und dann tut dir die Schulter weh und dann ist da irgendwie der Hebel komisch. Ja, nee, ich hab ja so 'n Kabelzug daheim. Dann würde ich das machen. Ja. Ich sag- Okay, dann Bizeps, nehm ich mal an. Bizeps, ja. Auch hier Bizeps, zwei Köpfe. Ne, man sollte meinen, wir brauchen zwei Übungen. Eigentlich entweder Incline Curls, also Schrägbank und hochcurlen. Ja, okay. Oder Preacher Curls, ne, auf dieser- Ja, das- Ablage. Ja. Die ganze wissenschaftliche Evidenz streitet sich seit Jahren zwischen den beiden Übungen, welche effektiver ist für den Bizeps. Aber unbestritten sind's die beiden. Also brauch ich nur eine. Nur eine davon. Und dann könntest du noch Hammer Curls machen. Und da würdest du, zwei Arbeitssätze- Ja. Mit sieben Wiederholungen und dann hab ich Muskelversagen und das ist top. Ja, reicht. Vor allem, was die Leute auch nicht wissen, vielleicht hast du das auch schon mal gehört, man sagt ja immer, kleine Muskeln regenerieren schneller. Hast du's mal gehört? Ja, pff, keine Ahnung. Es ist auch- Bro Science, bestimmt schon mal gehört. Es ist aber, es ist Schwachsinn. Wir wissen zum Beispiel, der Bizeps und der Trizeps sind die Muskeln am ganzen Körper mit dem Brustmuskel zusammen, die am schnellsten Schaden nehmen. Das heißt, diese Muskeln schädigst du deutlich schneller als die anderen und Schaden ist nichts Positives. Denn die eine Sache ist mechanische Spannung, das löst Muskelaufbau aus. Mhm. Gehst du über diese mechanische Spannung hinaus, löst du Schaden aus. Dieser Schaden löst Entzündungen aus, sorgt dafür, dass bestimmte Enzyme in deine Muskeln eindringen und diese Enzyme zersetzen zum Beispiel auch Muskelfasern und dadurch hast du keinen Vorteil, sondern eher einen Nachteil langfristig. Das wäre dann also muskelintern Übertraining, wenn man so will. Und es gibt Muskeln, die sind deutlich empfindlicher, was das angeht, als andere und die empfindlichsten sind Bizeps, Trizeps und Brust. Heißt also, wenn du zu viel Bizeps trainierst, kann das sein, dass das kontraproduktiv ist und dass er eher nicht wächst. Also gerade bei Bizeps und Trizeps würde ich sagen, mach nur das. Das ist auch, dass viele Leute sagen: "Ich will meine Brust verbessern", machen immer wieder Brust, Brust, Brust, die wächst davon nicht, im Gegenteil. Mhm. Die wird dir das nicht verzeihen. Zweimal Trizeps, einmal Bizeps. Vielleicht noch mal Hammer Curls dazu. Weil man könnte ja sagen, Bizeps könnte 'ne zweite Übung haben wegen diesem Brachialis, der hier in der Mitte sitzt. Ja. Das heißt, wenn du den mit Hammer Curls noch trainierst [lacht], ich seh ihn, genau da ist er. Wenn du den mit Hammer Curls trainierst, könntest du hier so 'n bisschen mehr Dicke erzeugen. Mhm. Und dadurch wirkt dein Arm mit der Zeit noch so 'n bisschen breiter. Also dann sagen wir zwei, obwohl's eigentlich kein Bizeps ist, sondern der Brachialis ist ein Einzelmuskel, aber der wird immer mit Hammer Curls trainiert. Okay. Und dann hätten wir eigentlich Limbs schon gemacht. Ähm, du könntest dann natürlich, solltest du auch Beine machen und da würd ich's den Leuten sogar so einfach wie möglich machen. Sagst du dann, bei jedem Mal Beintraining mit oder immer nur einmal? Oder, also ... Ich würd's schon machen. Ja. Aber ich würd's halt nicht, ich würd's halt nicht übertreiben, weil die meisten Leute, mit denen ich heutzutage auch arbeite, die haben gar keinen Bock, fette Beine zu bekommen. Aber wir wollen natürlich durchtrainierte Beine haben. Wir wollen starke Beine haben. Ja. Und da sage ich, mach den Beinstrecker, mach den Beinbeuger und mach Waden und fertig. Kein Kniebeugen. Brauchen wir nicht. Perfekt, die hasse ich sowieso, die Übung. Jeder hasst die. Und das Gute ist, wir brauchen sie nicht. Weil auch hier- Da muss ich übrigens mal wirklich 'ne Lanze brechen für Gym 80. Die haben so ein geiles Gerät für Beinstrecker und Beinbeuger in einem. Mhm. Hab ich zu Hause, ist richtig geil. Pierre hat sich das auch geholt. Wer? Pierre Sports. Ah, das ist doch der mit, äh, mit Brabus, ne? Ja genau, der. Den Content. Mit Brabus, kann sein. [lacht] Der ist auch 'n Klient von mir. Der hat sich auch 'n Homegym mit Gym 80 eingerichtet. Ja, ja, genau. Richtig gut, äh, dieses, dieses, äh, Multigerät. Voll geil. Deswegen, also wir wissen zum Beispiel- Hier den, äh, also das wär, ist das 'n Klient von dir? Ja. Wär voll geil, wenn der hier mal in meinen Podcast reinkommen würde. Der kommt bestimmt vorbei. Das klären wir. [jubelt] Ey, ich kann jetzt nicht für Paam sprechen, aber- [lacht] Ich bin gut befreundet mit ihm, ich kann ihn mal fragen. Ja, okay. Der hat bestimmt Bock. Und- Wir müssen auch nicht über das andere, äh, Thema reden, was ich grad gesagt hab, kein Problem. Ich glaube- Aber es würd mich mal interessieren, würd, äh, also- Ich glaube, das findet er sogar witzig. Vor allem Paam ist auch 'n krasser Geschäftsmann, das muss man einfach mal sagen. Sein Label Life Is Pain ist ja eins der erfolgreichsten in ganz Deutschland. Sind sehr viele Platin-Artists. Also er ist einfach geschäftstechnisch, find ich ihn auch ziemlich krass. Ich treff ihn jetzt zur FIBO wieder. Also er kommt, er kommt vorbei. Wir hängen 'n bisschen zusammen auf der FIBO rum. Und ich hab ihm auch so 'n bisschen geholfen, sein Homegym da mit einzurichten von Gym 80. Und er ist auf jeden Fall auch happy, was das angeht. Aber das ist ja, das ist wieder 'n gutes Beispiel dafür, die Leute denken, man muss Kniebeugen machen für fette Beine oder für gutes Beintraining. Die wenigsten wissen, dass sogar bei der Kniebeuge ist ein ganz gewisser Anteil vom Quadrizeps ist in 'ner aktiven Insuffizienz, der wird gar nicht mittrainiert. Mhm. Beim Beinstrecker schon. Da trainierst du den kompletten Quadrizeps mit. Ja, wie gesagt, du hast mir schon geholfen, gerade dadurch, dass du gesagt hast, Kniebeugen brauche ich nicht machen. [klatschen] Ist schon mein Tag- Schon die beste Nachricht, ne? Ja, das ist die beste Nachricht des Tages. Ja, also bis jetzt hat ja auch keiner Bock. Hat ja auch keiner Bock drauf, sich da irgendwie abzurackern und dann, wenn du- Ich habe immer auch bei Kniebeugen war ich immer sehr vorsichtig halt, ne. Mhm. Weil du kannst ja auch, wenn du da irgendwas falsch machst bei der Ausführung, machst du ja alles kaputt, ne? Ja, braucht ja auch keiner. Ich hab jetzt auch kein Bock, meine Podcasts im Liegen aufzunehmen irgendwann, ne. Das ist genau der Punkt. Also wenn man das nicht machen muss, gerade Leute wie wir, warum sollten wir es dann tun? Ne, also wenn wir dann auch noch wissen, das ist nicht mal der effizienteste Weg. Powerlifter und Co. Natürlich sollen die das machen. Ich meine, die messen sich dadurch. Und natürlich baust du damit fette Beine auf. Aber rein mechanistisch ist der Beinstrecker die effektivste Übung für den Quadrizeps. War das dann der komplette Trainingstag gerade oder haben wir was vergessen? Nö, das war der eigentlich. Also zweimal Trizeps, einmal Bizeps, einmal Brachialis. Ja. Kniebeugen, äh nee, äh, Beinstrecker. Beinbeuger und Waden. Und Waden. Genau, und das war's. Aber wie ist das bei Waden? Also das geht ja jetzt nicht, dass ich da nur sieben Wiederholungen mache. Das macht ja keinen Sinn. Geht schon. Äh, bei Waden ist es so, dass du einfach relativ viel Gewicht nimmst, sehr, sehr viel Gewicht und dann immer sehr, sehr tief in die Dehnung gehst und sie da überlastest. Ist bei Waden dann das Gerät, wo du stehst, besser oder, oder geht da, kann man das Ding, wo man hier so sitzt. Ich würde das sitzende vermeiden. Ja. Weil dadurch, dass dein Kniegelenk gebeugt ist, befindet sich der wichtigste Anteil des Wadenmuskels, der Gastrocnemius, der das eigentliche Volumen ausmacht, das sichtbare, der befindet sich in der aktiven Insuffizienz. Okay, ja gut, das ist da im Homegym ein bisschen schwierig, weißt du, da jetzt das Ding reinzustellen, dass du da im Stehen. Ja, es gibt, es-- Hast du eine Beinpresse? Nee, nee, ich hab nur Beinbeuger und Beinstrecker. Okay, weil wenn du eine Beinpresse hättest, könntest du es perfekt machen. In einer Beinpresse kann man gut Waden machen. Ja. Könnte man zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen, weil du hast ein gestrecktes Kniegelenk. Ja gut, Leute, dann wisst ihr jetzt, warum meine Waden nicht so trainiert sind. Das ist der Grund. Ich hab halt einfach das Gerät nicht. Ist aber der, der Hauptgrund, warum viele Leute sagen, ihre Waden wachsen nicht, wahrscheinlich ist, weil sie erstens so ein sitzendes Gerät benutzen, weil du einfach nur den Soleus trainierst und der macht vom Volumen einfach nicht so viel aus. Und zweitens, weil sie sich sehr darauf konzentrieren, auf die Zehenspitzen zu gehen, weil man das besser spürt. Die Waden wachsen aber eher, wenn du sie hier unten in der Dehnung belastest. Ach so. Na gut, dann wenn, das kann ich dann machen. Besser machen. Das kann man auf jeden Fall. Was ist mit Cardio? Wie wichtig ist das? Cardio und Krafttraining sind beide gleichzeitig, äh, lebenswichtig. Also ich forsche viel im Longevity-Bereich und unbestritten, die wichtigsten Interventionen für ein langes Leben sind Cardio und Krafttraining. Es muss also stattfinden. Ich hab gelesen in dieser Studie, dass Sauna noch besser ist, wenn du irgendwie viermal die Woche Sauna gehst. Ja. Sinkt irgendwie die, äh, Wahrscheinlichkeit, an irgendeiner, äh, Krankheit zu sterben, irgendwie um, auf fünfundzwanzig Prozent, äh, also um- Das sind halt, äh- Ne, um vierzig Prozent sinkt es oder so was. Es ist erst mal wichtig, dass wir verstehen, dass alle Studien, von denen wir hier reden, die langfristig die Mortalität oder das Langlebigkeitspotenzial messen, immer Beobachtungsstudien sind. Weil geht ja gar nicht anders. Das heißt, du beobachtest einfach einen Zeitraum und viele Menschen und guckst, was haben die gemacht und wer ist früher oder später gestorben. Das Ganze ist natürlich in einem großen Gefahrenfeld für sogenannte Confounder. Confounder sind sogenannte Verwechslungs-, Verwaschungsfaktoren. Das heißt- Ja, weil der eine, der geht zwar in die Sauna, aber der hat auch nicht geraucht. Genau, das ist der Punkt. Und das heißt, ich, ich find, Sauna ist durchaus eine wichtige und gute Intervention, aber sie gleichzustellen mit Cardio oder Krafttraining, das, das nein, auf gar keinen Fall. Dafür haben wir zu viele Daten, die zum Beispiel auch zeigen, dass Cardiotraining deine Herzratenvariabilität um bis zu sechzig oder siebzig Prozent senken kann. Du hast ja, ich hab gesehen, das ist, glaube ich, ein Whoop-Band gewesen, was du gehabt hast, oder? Nein. Nein? Das war kein Whoop-Band. Ach so, man darf- Andere Brand. Es ist eine andere Brand. Ähm, das Ding ist ja, die Herzratenvariabilität, die misst den Abstand von zwei aufeinander folgenden Herzschlägen. Ja. Je nachdem, wie groß oder klein dieser Abstand ist, das sagt, das gibt Aussage darüber, wie gut dein adaptives Nervensystem ist. Das heißt, wie gut kann dein Nervensystem zwischen Stress und Erholung hin- und herschalten. Und je nachdem, wie gut du das kannst, hast du eine höhere oder niedrige Mortalitätsrate auf längere Zeit. Weil wenn du dich sehr, sehr lange Zeit deines Lebens in einer niedrigen Herzratenvariabilität be-befindest, heißt das, du wirst deutlich früher sterben. Das ist zumindest das, was wir jetzt sagen können. Und wenn du dich in einer höheren befindest über längere Zeit in deinem Leben, dann heißt das, dass sich dein Leben quasi verlängert, weil dein System eben sehr gut darin ist, zwischen Stress und Erholung zu wechseln, wenn man so will. Und das ist wichtig. Und wir haben tatsächlich Daten, die zeigen, dass Cardio das Ganze um, um die sechzig Prozent verbessern kann. Mhm. Ich glaub, da muss man dreißig Minuten am Tag oder so, glaube ich, ne. Nee, es ist- Irgendwie einmal die Woche oder zweimal die Woche dreißig Minuten Cardio. Es waren zwei- bis dreimal die Woche, glaube ich, dreißig Minuten. Das ist überhaupt nicht viel, ne. Nee, nee. Das ist ja echt machbar. Ja. Und das zeigt einfach, wie viel Luft bei den meisten Menschen da einfach noch ist, wenn's darum geht. Ich sag's dir, wie's ist: Kein Peptid, kein Medikament kann deine Herzratenvariabilität so verbessern. Ist nicht möglich. Cardio, kostenlos. Jeder könnte es machen. Nur hier wieder der Witz: Die meisten machen's einfach nicht. Das heißt, wenn ich von den Leuten im Coaching verlange, sie sollen Cardio machen, ist das für sie meistens eine größere Überwindung, als einfach ein Peptid zu nehmen. Aber sie müssen's trotzdem machen, weil bei mir ist quasi die Beratung auch im Sinne von Peptiden und Co. ist daran gebunden. Ich glaube auch nicht mal die, also selbst wenn du das Cardio machst, ne, zweimal dreißig Minuten, meine ich, habe ich im Tim-Gabel-Video gesehen. Shoutout an Tim, der hat ein gutes Video drüber gemacht. Mhm. Äh, ich glaub, zweimal die Woche war's, dreißig Minuten und du musst nicht mal, das, das ist, muss nicht mal in diesem, ähm, also nicht mal anstrengend sein, sondern so low. Wie heißt das? Low- Zone zwei. Ja, Zone zwei. Low Intensity Steady State. Low Intensity Steady State. Genau, oder Zone zwei. Entspannt. Super entspannt. Du kannst, äh, Zone zwei ist eigentlich relativ gut definiert durch sechzig bis siebzig Prozent von deiner maximalen Herzfrequenz. Aber für die meisten Menschen im Durchschnitt fällt das irgendwo in den Bereich von zwischen hundertzwanzig und hundertvierzig Herzfrequenz. Also wenn das jemand kontrollieren will, das ist jetzt pauschal. Jeder kann das selber ausrechnen, sechzig bis siebzig Prozent in dem Bereich von deiner maximalen Herzfrequenz. Wie kann ich das ausrechnen? Bei uns Männern ist die maximale Herzfrequenz zweihundertzwanzig minus Lebensalter und davon nimmst du dann sechzig bis siebzig Prozent und in dem Bereich willst du dich bewegen. Wie gesagt, bei den meisten Menschen ist es zwischen hundertzwanzig und hundertvierzig. Da fallen die meisten drunter. Und das ist tatsächlich ein Bereich, der ist nicht anstrengend. Den kannst du gut aufrechterhalten.Das mach ich jeden Morgen. Also ich mach jeden Morgen quasi knapp eine Stunde auf der Terrasse auf dem Rad und mach dabei meine ersten Coaching-Nachrichten oder so, guck dabei aufs Meer, frische Luft und, äh, ist voll entspannt. Ja. Ist nicht zu anstrengend. Ist auch beim Peloton, da macht man das Handy, hab ich schon so eine Ablage geholt. Mhm. Muss man ja alles extra bezahlen bei diesem Zeug. Ja, ja. Safe. [lacht] Beim Peloton-Bike. Na ja. Das gibt bei Concept2 auch, da gibt es quasi so eine Auflage für dein Laptop oder so was, die kostet auch noch mal ordentlich Geld. Ja, da kann ich mir nichts Schlimmeres vorstellen, als noch am Laptop zu sitzen und ein Fahrrad zu fahren. Ich glaube, so weit bin ich auch noch nicht. Das Einzige ist noch, wenn man so ein Laufband unter seinem Schreibtisch hat und dann immer geht. Das ist die, ähm, das ist das bildliche Hamsterrad übrigens. Mhm. Das bildliche Hamsterrad. Wenn man wirklich so einen Tisch hat, der hochfährt, dann sich sein Ding hinstellt und geht, während man live, während man am Laptop arbeitet. Dann stellt man sich noch so ein Stück Käse oder so vorne auf den Tisch. Ja, aber das meine ich ja, das sind die- Lass uns, lass uns noch über den letzten Punkt quatschen. Ja. Äh, weil ich glaube, wir haben ziemlich viele geile Themen auch, äh, abgeholt hier. Auf jeden Fall. Wir wollen dann gleich noch was essen gehen. Mhm. Ähm, uns ein paar Burger reinpfeifen bei McDonald's. [lacht] Auf edel, oder? Ja, genau. Äh, was wollte ich gerade sagen? Das Thema, genau, Regeneration. Mhm. Wie sieht's damit aus? Wie wichtig ist das für so Biohacking? [seufzt] Wie viel muss ich schlafen? Regeneration ist nicht nur fürs Biohacking, sondern für unser gesamtes Leben natürlich das Wichtigste, also Schlaf. Wenn wir im Schlaf nicht regenerieren, geht der Verschleiß immer höher, je älter wir werden oder je länger die Zeit geht. Das heißt, es gibt durchaus Menschen, die schlafen, aber regenerieren nicht. Dafür gibt es ja Parameter im Schlaf, also REM-Schlaf, Tiefschlaf zum Beispiel. Und ist auch einer unserer Hauptbestandteile, dass wir uns die Schlafqualität anschauen und die optimieren. Und auch das geht zum Großteil erst mal komplett natürlich und erst wenn du das alles gemeistert hast, dann kann man darüber sprechen, ob Peptide zum Beispiel noch was bringen oder Medikamente. Und das ist eigentlich auch nicht so schwer. Also es gibt so ein paar Grundregeln, die für Schlaf ganz gut sind und die erste ist natürlich, dass du zuerst mal verstehst, wie lang wirkt eigentlich Koffein? Weil die wenigsten verstehen das überhaupt. Und deswegen, also es ist das, was mir am häufigsten begegnet im ganzen Coaching, dass die Leute einfach sehr schlecht schlafen, weil sie nicht verstehen, wie lang Koffein eigentlich in unserem Körper aktiv ist. Ja, zum Beispiel ich, ich trinke immer nur Kaffee, sage ich mal, zwei Kaffees am Tag, ein Espresso, aber meistens eigentlich nur noch zwei Kaffees, Espresso gar nicht mehr. Und, äh, die trinke ich ja meistens so bis ein Uhr habe ich das ja beides getrunken. Mhm. Ich merke aber, wenn ich so um 16, 17 Uhr noch einen Kaffee trinke, dann kann ich abends schlechter pennen. Ja. Dazu muss man sagen, die Metabolisierung ist bei jedem Menschen noch mal unterschiedlich, aber grundsätzlich wissen wir, die Hälfte vom Koffein ist so ungefähr nach fünf bis sechs Stunden abgebaut und es kann bis zu zehn oder zwölf Stunden aktiv sein. Ja. Heißt also theoretisch, wenn du da sehr sensibel bist, kann es sein, dass du um zwölf Uhr mittags einen starken Kaffee trinkst und das abends beim Einschlafen noch spürst, was- Also um zwölf Uhr mittags? Ja, aber das ist seltener. Das ist seltener. Also ich schlafe auf jeden Fall nicht um 20 Uhr abends. Deswegen. Kann ich dir schon mal sagen. [lacht] Gehe meistens um ein Uhr pennen morgens. Okay. Aber wenn gut, die Sache ist ja, ich sage immer zu jemandem- Deswegen sage ich, aber wenn ich dann 16 Uhr, dann merke ich das schon oder 17 Uhr. Das kann auch gut sein. Ich sage immer, wenn du keine Probleme hast, Schlaf ist super und du trinkst um die Zeit Koffein, warum was ändern? Wenn du dich aber fragst, irgendwie ist das nicht perfekt. „Ich mache aber alles richtig", sagen ja dann alle immer, aber du trinkst um 16 Uhr noch einen Kaffee, ist es wahrscheinlich der Kaffee. Auch wenn du das Gefühl hast, der kann es nicht sein. Ich hatte einmal, äh, da waren wir in Saint-Tropez, da war dann so ein Pilot und dann hat der einfach, der hat noch Red Bull getrunken abends um 21 Uhr und hat dann um 23 Uhr noch einen Espresso getrunken und ist dann schlafen gegangen. Und der hat sogar wirklich geschlafen. Mhm. Wie gesagt, der hat auch geraucht ohne Ende. Ich habe mir gedacht: „Junge, Junge, Junge, ey." Ja, das ist auch krass. Ich glaube, das sind au, das sind dann halt auch Leute, die haben, obwohl sie schlafen, halt unglaublich schlechte Schlafwerte. Die sind auch langfristig dann immer, immer kaputter. Die merken das Koffein auch nicht mehr. Ja. Ist auch, ist auch witzig. Wenn ich mir 'n Kaffee reinziehe und drei Stunden später, zwei Stunden später penne. Du brauchst eigentlich nur neun Tage. Das wis, das weiß man. Bis das komplett, äh, aus dem System raus ist, ja. Ja, beim Rauchen ist ja auch so, ne. Nikotin nach drei Wochen ist komplett weg körperlich, die Abhängigkeit. Deswegen, also Koffeinentzug dauert neun Tage, dann wirkt es wieder wie an Tag eins. Mhm. Also ist eigentlich etwas, das kann man durchaus immer mal wieder einschieben. Ähm, ich hab jetzt auch, äh, im Hinblick- Ich krieg immer so Kopfschmerzen ohne Ende. Ja, also wenn du richtig süchtig bist, dann ja. Dann ist das sogar richtig belastend. Ja, es ist, es ist mega ätzend. Mhm. Ich merke das immer, wenn ich keinen Kaffee trinke, dann kriege ich irgendwann Kopfschmerz. Ich habe im Hinblick jetzt auf die Hinarbeit zu meiner Masterclass, habe ich auch gegen Ende viel zu viel Kaffee getrunken. Da merkst du richtig, dass die Toll, also die Toleranz geht so runter und du bist dann teilweise noch um 18 Uhr am Kaffee trinken und ey, er wirkt auch nicht mehr so. Und dann weißt du, okay, du musst das Stück für Stück für Stück wieder runterfahren oder halt völlig aus der Kalten und danach geht's wieder. Es fühlt sich dann auch wirklich gut an, wenn du den ersten Kaffee wieder trinkst. Ja, dann wirkt er wieder, ne? Mhm. Ja. Also Regeneration würde ich jetzt fast nur unter Schlaf abtun. Natürlich kann Regeneration auch über den Tag was bedeuten, ne, wie du deinen Alltag gestaltest, mit mehr oder weniger Stress. Aber Schlafqualität zu verbessern, ich hab da zwei Möglichkeiten. Die eine ist, ich mache aus deinem Schlaf, den du hast, mache ich das Beste. Die andere Möglichkeit ist, wenn du mir sagst, du möchtest so wenig wie möglich Schlafzeit. Du hast auch noch die passende Spritze für mich. Weil dann geht es nur noch so. Weil wenn du zum Beispiel zu mir sagst, ich möchte- Hätt mich jetzt auch gewundert. [lacht] Das ist ein sehr radikaler Ansatz, aber es gibt Leute, die sagen zu mir, ich möchte zum Beispiel nur fünf oder sechs Stunden schlafen, um Wettbewerbsvorteil zu haben. Ja, Wettbewerbsvorteil am Arsch. Come on, Alter. Ja, es gibt Leute. Die ein, zwei Stunden mehr bist du dann bestimmt im Büro am Arbeiten oder am durch, ja komm. Wenn das einer macht, ist das ein Vorteil. Rechne das mal auf eine Woche um. Drei Stunden am Tag. Die ganzen Leute, die immer rumlabern, ja, ich arbeite zwölf Stunden, vierzehn Stunden am Tag, die sitzen doch nur im Büro und tun so, als würden sie arbeiten. Okay, aber das setzt du ja jetzt einfach voraus. Das heißt, das wissen wir gar nicht. Nein, das ist so, das weiß ich.Weil es geht gar nicht. Du kannst dich auch gar nicht zwölf Stunden am Stück hardcore fokussiert da hinsetzen und richtig krass produktiv arbeiten. Das kannst du doch kein, du bist doch Biohacker. Da kannst du natürlich viel Zeug reinhauen, damit du dann das Gefühl hast, dass du da produktiver bist, aber ich glaub das nicht. Weißt du, einfach, hier, sag doch selber hier, äh, Jeff Bezos sagt das doch auch. Der, der guckt immer, dass er genau richtig pennt, weil er am Ende des Tages muss er am Tag nur ein, zwei, drei geile Entscheidungen treffen. Natürlich hat er viele Mitarbeiter und so, die alles für ihn umsetzen, aber im Endeffekt ist es doch genauso. Also man arbeitet vielleicht acht Stunden produktiv und danach ist doch alles von der Qualität her schlechter. Und sogar acht ist schon übertrieben. Eigentlich wahrscheinlich nur vier oder fünf Stunden. Ich würde sagen, das kann eine Wahrheit sein, aber ich glaube, es geht durchaus auch anders. Ja, aber, aber dann denke ich aber auch nicht über Wochen oder Monate hinweg. Wahrscheinlich nicht. Aber ich glaube, hier reden wir auch oftmals einfach über so kurzzeitige Extremsituationen. Stell dir mal jemanden vor, der halt irgendwie sagt: "Ich habe irgendwie das wichtigste Projekt meines Lebens." Ja, ja, da sag ich gar nichts. Wenn du da zwei Wochen durchhustlest und so, dann klar, aber. Da haben wir sogar Leute, bei denen ist es so, die haben zum Beispiel einen sehr wichtigen Exit oder irgend so was und die sagen dann, keine Ahnung: "Ich möchte fünf bis sechs Stunden schlafen, möchte dafür die bessere Schlafqualität, plus ich möchte am Tag nonstop konzentriert sein." Und das zwölf Stunden am Stück zum Beispiel und das ist möglich, aber nur mit Chemie. Ganz klar. Ja, okay, gut. [lacht] Ganz klar. Aber es ist möglich. Aber da sagen wir ja, da wirst du mir wahrscheinlich zustimmen, das sollte man da nicht monatelang machen. Auf jeden Fall nicht, nein. Aber darum geht's ja auch gar nicht. Das, darum ging's mir. Mir geht's aber darum, das mal zu, zu sagen, genau. Dass die Leute, die zuhören, wissen, ja, du bist super, äh, äh, produktiv. Äh, wir sind super produktiv und, äh, es geht nichts dadrüber, einfach gute Schlafdauer zu haben. Ja. Und man muss sich halt selber nicht anlügen und so tun, als würde man jetzt- Genau. -voll durcharbeiten. Ich glaube, es geht auch für die meisten Leute einfach nicht vom, weil sie's schon schaffen, also die schaffen's schon nicht, die Basics für den Schlaf so gut auszurichten, dass der Rest darüber hinaus noch so viel Vorteil bringen würde. Also ich hab mir das so angewöhnt: Ich schlafe im Schnitt ungefähr sechs bis sechseinhalb Stunden und ich hab unglaublich gute Schlafwerte. Und am Anfang hab ich das mit Peptiden, mit allem drum und dran eingestellt. Mit der Zeit waren die weg und trotzdem ist es so geblieben, weil Schlaf lebt am allermeisten davon, dass du 'ne Routine hast. Also wenn's eine Sache gibt. Immer, immer ähnliche Uhrzeit, ne? Genau, das ist das Allerwichtigste. Ähnliche Uhrzeit aufstehen, für den Körper wichtig. Ja. Dann glaube ich, komplett gucken, dass alles richtig gut abgedunkelt ist. Also Rollladen am besten. Ja. Und dann vielleicht nicht, logisch, das mache ich aber auch selber, also ich bin auch abends am Handy, am TikTok gucken. Ich auch. Aber [stammelt] ich weiß aber auch, wie ich durch Doomscrollen aufhöre. Ja. Ja. Und, äh, genau, ab-abgedunkelt wegen Melatonin und so. Der wichtigste Punkt ist tatsächlich der, den du als Erstes genannt hast. Das wissen wir auch. Je mehr du's schaffst, immer die gleiche Einschlaf- und Aufwachzeit zu haben, desto mehr wird sich deine komplette oder dein kompletter zirkadiane Rhythmus und deine kompletten Schlafphasen werden sich auf diese Zeit komprimieren. Ja. Und du holst unfassbar viel raus. Ja. Und allein das, guck mal, ich hab auch Leute, die zum Beispiel Zeitzonen wechseln die ganze Zeit. Dann hast du auch Schichtarbeiter. Da musst du denen sogar helfen, weil du ja weißt, dass du langfristig bei Schichtarbeit einfach ein höheres Schlaganfallrisiko hast oder Herzinfarktrisiko, weil sich einfach durch diesen Stress auf dein Gehirn, dadurch, dass du keine geregelten Schlafzeiten hast, wirkt sich das Ganze so extrem aus, dass du einfach 'ne geringere Lebenserwartung hast. Und da ist es zum Beispiel so, da arbeiten wir mit diesen Peptiden oder Medikamenten, um auf der einen Seite, wenn es mitten am Tag ist, einen Schlaf zu simulieren. Also das heißt, wir gaukeln deinem Körper durch Hormone auch vor, dass es jetzt Nacht ist. Und dann zeigt sich, die haben mit der Zeit einfach weniger Vergesslichkeit, fühlen sich nicht mehr so im Arsch und trotzdem sage ich allen, die das machen: "Ey, ich steck nicht in dir drin, das ist nicht mein Leben, aber bitte nutz diese Zeit und such dir doch irgendwas anderes. Bild dich weiter." Einen anderen Job mal zu. Ja, versuch da rauszukommen. Und viele machen das dann auch. Ich sag: "Ich helf dir darüber hinaus, aber du verdienst jetzt gerade durch 'ne Schichtarbeit gut Geld." Weil wir wissen, da verdienst du mehr als die meisten anderen, die jetzt ein Angestelltenverhältnis haben. Aber nutz doch bitte diese Zeit. Bild dich weiter, schau dich um, mach irgendwas draus. Ja. Ich hab auch zwei Kunden, bei denen war ich jetzt im Office. Die sind auch hier direkt in der Nachbarstadt in Andernach. Und die haben früher beim selben Großkonzern gearbeitet wie ich. Und die hatten einen Schichtdienst und ich hatte das gar nicht gecheckt, dass die auch im Schichtdienst gearbeitet haben, ne. Ja. Jahrelang und, und jetzt haben sie sich ihr eigen, also die haben sich dann auch selbstständig gemacht in so 'ner Meisterschule und super, super erfolgreich jetzt und mit vielen Mitarbeitern und so. Und haben die auch gesagt, eigentlich, also, wo ich dann die Bilder gesehen hab, ist mir erst bewusst geworden, die hatten ja auch diesen fucking Schichtdienst immer. Ist krass, ne? Das ist ein Traum, dass die das nicht mehr haben. Das ist Wahnsinn, teilweise so drei Schicht oder so was. Das, du kannst ja vergessen, dir irgendeinen normalen Schlafrhythmus anzueignen. Ja, ja, ist krass. Ist Wahnsinn. So, bevor ihr jetzt einschlaft hier [lacht] wir haben Hunger, ne? Wir wollen was essen gehen. Jetzt noch was Leckeres essen. Natürlich nicht McDonald's, das war natürlich nur ein Scherz. Ja, wir werden, also noch werde ich nicht gesponsert von McDonald's, deswegen brauchen wir das nicht promoten. Kommt bestimmt noch. [lacht] Genau. Nee, nee, ich denke nicht. Äh, war 'ne geile Folge. Schön, dass du hier warst. Hat mir auch sehr viel Spaß gemacht. Der Iron Mike und dann gucken wir mal, wie's bei mir aussieht, wenn ich jetzt meinen Trainingsplan umstelle, ob der Bizeps demnächst ein bisschen größer aussieht. Bis dann, bis zum nächsten Mal. Schön, dass ihr dabei wart. Ciao. Macht's gut. [Outro-Jingle]